【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。因为图书是内容与形式的综合体，忽视了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神俱佳”（“形”指书装艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计艺术（以下简称“书装艺术”）。它的内容应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。设计者的艺术构思，通过印刷工艺的精心制作，与图书的内容达到协调一致，才形成一本精美的形神俱佳的图书。
    如今，我国的一些出版社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术粗糙现象的不合理宽容。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。在现代图书出版印刷中，应投入必要的资金，以避免参加国际图书博览会的中国图书再被
人们讥笑为“展翅高飞”、“鞠躬尽瘁”了。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）
    编辑素养的欠缺，也直接影响到书装艺术的优劣。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。他们对艺术规律，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种意义上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。不难设想，
在这种缺乏平等探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。
    书评不同于文艺评论。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。这种评论方式是不完整的，也是不科学的。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。书装艺术是构成图书的重要组成部分，正如高斯先生在《出版审美论》
（1994年版）中所言：“图书的装帧设计，不仅为图书穿上一套美观的外衣，而且应该使图书的形式通过艺术构思、艺术手法而和内容统一起来
，反映出图书内容的美，反映出图书所蕴含的生命力的美。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。图书进入流通领域，这种宣示既发
挥了一种无可替代的引导读者的作用，既给读者以美的鉴赏和启发，又引发了读者阅读的兴趣和购买的动机。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。
    当今世界，在图书出版领域，已形成三种以书装艺术风格来促销的流派：英国以庄重、豪华、大方为特征；日本为首的东方文化风格，以和
谐、含蕴、抒情见长；美国的现代派风格，以感官刺激为特征。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。
                                    （本文责任编辑  韩忠良）＊
    
    
    
【 文献号 】1-2681
【原文出处】武汉大学学报：哲社版
【原刊期号】199605
【原刊页号】136-137
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈琦
【复印期号】199611
【 标  题 】诗体的演变与新诗体的出路――读《新诗体艺术论》
【 正  文 】
    无可讳言，诗歌的生命历程，已步入她有史以来的最低谷，人们对诗歌的态度，冷漠得令人心颤。究其原因，自然可以列出种种，但诗歌要
想再度复兴，则还在“自己救自己”。
    然而如何“自救”？或者说新诗努力的方向何在？有了於可训先生的《新诗体艺术论》，似乎可以窥见诗歌前途的一缕曙光。
    作为国内第一部论述新诗文体艺术的专著，其开创性的价值已无庸多说，更重要的乃在于它探索出了一条诗歌发展变化的定律。
    这部专著的理论构架可说是以胡适的“诗体解放论”为基础。胡适归纳了中国诗歌从诗经到辞赋、到五七言古诗、到词曲再到自由的白话诗
的四次大变化，然后总结出一条定律：“我们若用历史进化的眼光来看中国诗的变迁，方可看出自《三百篇》到现在，诗的进化没有一回不是跟
着诗体的进化而来的。”他的理论，曾被当作“形式决定论”而屡遭批判，因而连同其合理内核也被人们抛弃。其实，作为一种外部规律，文学
的发展由生活决定，而要考察文学自身的发展，则必须以新文体的出现与成熟（定型）为标志。从这个意义上说，胡适所归结的诗体演变规律，
确乎是不可移易的。
    但又绝不能说胡适的理论是完美无缺的，他虽然看出了“诗体的进化”规律，却未能看出更显性的诗体演化模式，这无疑又限制了他的理论
的实际指导意义。
    其实，要真正追索诗体的演变流程，就不能不以《诗经》为起点，那些原始歌谣是不能不纳入考察范畴的。那么，相对于原始歌谣，《诗经
》才是第一次诗体解放。增加了这一次，诗体演化的模式就显得更清晰：由原始歌谣的自由化到诗经的初级格律化、到骚赋的自由化、到五七言
诗的高度格律化再到白话诗的自由化。即诗体不管是如何地变化无常，均不脱“自由――格律”的模式。
    新诗体在自由化发展方面已走过了近百年的历程，现在是否该向格律方向发展呢？不妨先看看於可训先生对“自由体十家”的分析，然后再
下结论。
    於先生所分析的第一家自然是文白夹杂的“胡适体”，它对旧诗体的冲击是功不可没的，但成效却远不及后来居上的“沫若体”。“沫若体
”摆脱了一切旧形式的束缚，仅以“内在的韵律”构篇，任由情感的起伏成句。新诗到了郭沫若手中，才算成为真正的自由体。
    “沫若体”之后，新诗体便朝着更自由的方向，分成不同的支流，呈放射性地发展。于是，接下来的三家，便有了不同的探索不同的流程：
受泰戈尔影响的“冰心体”，自由地运用着“语录式”语言，抒写着散文化小说；受象征主义影响的“金发体”，则又将“欧化”与“拟古”并
用，而且任意地省略和跳跃，使其作品自由得如“一盘散沙”；受现代主义影响的“望舒体”，不仅要摈除一切格律的束缚，还要抛弃一切“华
丽、精致、娇美”等诗化语言而力求“口语化”，这便使新诗体不仅在体式上而且在言词上也更自由化了。
    如果说前五家的全部努力均是极力要把新诗体推向自由化、散文化，那么到了“克家体”则有一个停顿，臧克家将自由与严谨统一起来，对
前期的自由放射之势有了点收束的意味。
    自由体的典型代表是“艾青体”，它是新诗体的第一高峰。而艾青的成功，又恰在于他的善于“融合”，而这种融合又恰好是新诗演变的转
折。尔后，自由放射之势便基本结束，而转向了以学习民歌为主潮并慢慢趋向整齐――或曰格律化的回归。
    “艾青体”之后的“田间体”，学习民歌而以“鼓点式”的节奏著称，这至少在语言上已不是散文化而是诗化了；其后的“敬之体”，“梯
形其外，排偶其中”，已能明显见出格律化的趋势；到了以“新辞赋格”著称的“小川体”，明确地提出诗要重“韵律”、“四化”（即“革命
化、典型化、群众化、格律化”），则无论是从理论上或创作上均自觉地趋向了格律化。
    自由体发展到后来之所以转向民歌，这除了大众化的政治要求外，更主要的还是诗体发展的自身规律所致。因为民歌的形式其实是格律化的
，即使是“信天游”，不管其内容的转换是如何地自由随便，但两句一节的基本格式却是不可变更的。这种于自由中隐格律的形式，恰好适应了
自由诗趋向格律化时的特殊需要。而且，即使是文人创造出新的格律诗，也难很快得到社会的普遍认同，因而中国文学史上各种文体的演变，几
乎无一例外地均是首先来自民间，然后再经文人的加工改造成为定体，这也可说是一种不可移易的定律。也许正是这一定律的作用，使得徐志摩
、闻一多他们在２０年代所倡导的“新格律体”归于失败。
    由是观之，中国新诗体的发展，若能步着贺敬之、郭小川的路子走下去，新格律诗或可早日定型，中国的诗歌或许又可复兴起来。可惜的是
，这条正确的探索之路中断了。到了８０年代，又有一大批青年诗人试图找到新诗的出路，但他们尽管做出了极大的努力，而最后仍不免归于失
败，其原因乃在于他们的方向性失误。他们以为，只是“文革”的标语口号式内容将诗歌引向了衰落，于是便一反直露而一味地朦胧起来。而其
实，直露与朦胧作为内容表达的两个极端，貌似“殊途”而其作用却是“同归”的。其后的“新生代”，发起对朦胧诗的挑战，说要进行“创造
还原”，回归到“前文化”，这同样只是内容的更换，与诗体本身无涉，此种探索要想成功亦不可能。
    鲁迅先生曾说：“革命之所以于口号，标语，布告，电报，教科书……以外，要有文艺者，就因为它是文艺。”同样道理，文学之所以于小
说、散文之外还要诗歌者，就因为它是诗歌。诗歌如果要“散文化”，要把自己消溶在散文之中或成为散文的附庸，也就失去了独立存在的价值
。而诗歌要想占据自己的位置，就必须使自己成其为诗歌，就必须有自己确定的形貌和体式，那么，作为诗歌最突出特征的格律化，就是不可或
缺的。通常的观点认为，格律诗束缚思想，不利于情感的表达，这其实是一种误解。唐诗格律的谨严在中国诗歌史上空前绝后，但唐诗在思想感
情的表现上所达到的成就同样空前绝后；就个人创作而言，杜甫的诗作同样如此。那么，导致格律诗解体的根本原因是什么呢？这其实是因于喜
新厌旧的审美心理，人们并不是一般地厌恶格律诗，而是厌恶旧格律诗；而且，只要是“旧”的，则无论格律诗、自由诗均厌恶。而今，旧体格
律诗早已过时，新体自由诗也已不新，那么，人们对诗歌的冷漠便在所难免。
    因此，就“新诗体”当前所面临的命运看，只有当新格律诗炼成之时，才有诗歌的复兴之望。然则新格律诗当定型于何种体貌？至今却又难
有定评，若结合贺敬之、郭小川与徐志摩、闻一多他们的路子走下去，或许可望早臻成功，这恐怕是《新诗体艺术论》给我们的最大启示。
                                                （责任编辑  张炳煊）＊
    
    
    
【 文献号 】2-4116
【原文出处】云南学术探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199706
【原刊页号】77～81
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【复印期号】199801
【 标  题 】滇文化艺术的舞蹈意象
【 作  者 】李坚
【 正  文 】
    云南这一美丽而神奇的地方，位于祖国西南边陲，是典型的高原山区地带，以各种不同的地域性和生存空间构成了众多不同的群体性民族，
是我国古代人类最早的栖息地，形成了今天的二十五个少数民族，成为全国少数民族最多的省份。他们相互交错居住于高山丛林、雪峰峙立、湖
泽遍及、江河谷川纵横、大小坝子星罗棋布的这片红土高原上。在漫长的繁衍生息岁月中，在创造了生存必须的物质财富的同时，也创造了丰富
的精神财富，产生了各自相对独立而又奇特的文化艺术，并且有机地融合成了祖国大西南高原上一颗光彩夺目，奇丽绚烂的滇文化艺术明珠，成
为中华民族整体文化艺术构成中一个重要的组成部分。这是云南各民族人民的骄傲，是华夏民族的荣耀。
    历史赋予了这块红土地上孕育出来的文化和艺术，以古老的辉煌、无比丰富和厚重的质量。它默默地沿袭了几千年，然而，它却悄悄地记录
下了人类历史文化发展从童年时起步开始的每一步艰难足迹。禄丰腊玛古猿、元谋猿人、开远古猿、西畴人、丽江人等等，猿人类化石的一一发
现，就充分地指明了我国南方特别是云南地区，是人类起源的重要区域。而云南的早期社会发展和全国全世界一样，经历了漫长的原始社会时期
，在境内发现的新、旧石器文化遗址就多达几十个县。特别是楚雄万家坝、江川李家山、祥云大波那、晋宁石寨山、剑川石钟山等，这些地区出
土的大量不同时期的青铜器和生活用具，标志着云南很早以前就是人类历史文化的摇篮。尤其是铜鼓的出土，它代表着云南少数民族文化艺术鲜
明的地区特征和浓厚的民族个性，它历尽云南历史文化变迁的沧桑，在铜鼓身上我们找到了几千年来滇文化的渊源，同时也找到了云南民族文化
心理构成的答案，还找到了云南民族艺术在世界文化史上的显著地位，它非凡卓绝的艺术成就轰动了整个世界。还有那三千多年前的沧源崖画，
大王岩崖画，大芒光崖画，依洛夫洞穴画，元江它克岩画等等，一处处无不充分反映出了人类早期社会生活的历史风貌，体现出了当时的社会文
化意识。而在数千年的人类历史发展演变过程中，又在云南逐渐形成的古滇文化，毕摩文化、西爨文化、南诏文化、东巴文化、马援古道文化、
蜀身毒道的“南方丝绸之路”文化等等。这些在不同的历史阶段中所产生出来的，具有自己地方与民族特色的文化艺术，有着较强的稳定性和广
泛深厚的群众基础，源远流长，它包涵着多少次人类生活的自我意识，容纳着祖国西南边疆历史与人文的每一段艰辛历程。因此，这片红土高原
，不仅是远古人类的起源点与活动地带，而且也是人类文化的起始地之一，也是民族乡土艺术的发源地，何况它所创造和呈现出来的艺术形式，
是如此的纷繁复杂，五彩缤纷。这都是由于这块古老土地的生态环境和历史文化背景所决定的：它跨省界，越国境，以及古代时期多方民族迁徙
的复杂融合，还有中原文化的影响、传播，形成了中原文化圈的边缘文化带，产生出了滇文化层次上的多元化类型。由于这种边缘地带的自然地
理环境和特殊的历史文化条件所致，加之中原文化辐射力的衰弱，产生了发达昌盛的中原文化与原始落后的古滇文化之间的巨大文化落差，使得
滇文化具有总体水平上的相对独立性与一定的封闭性，又有文化传统上的多样性和发展的不平衡性，这就形成了滇文化鲜明而显著的历史特征。
这一切的一切构成了绚丽多姿的滇文化总体，而多少年来滇文化又总是在华夏民族整体文化形成中，时时闪烁着不同时期、不同民族的高度创造
力和丰富想象力的智慧光华。特别是，作为滇文化的总体意识中一个最为结晶的部分，一个举世长期以来令人注目的部分；一个使大西南边疆各
民族人民心潮澎湃，世代为之自豪的部分，便是那饱经雪雨风霜、人间苦楚而保护下来的各民族民间的乡土艺术。多少世纪以来，他们以口授心
传、身教模拟、画岩作记、歌舞承袭等等原始古老的朴实方式，沿传着祖先们创造出来的深厚而优秀的艺术经典。它始终自成一体，别具一格，
不以宏壮雄丽而见长，不以华贵堂皇而为尚，不以浩大雍容而显荣，却以古朴真挚而为本，又以纤细内向而为贵，更以团结友爱而为根。这边缘
文化下的滇民族艺术风格，表达出了各民族社会生活古老内在的深刻意义。她历经千百年来，一直承传至今，可为什么还仍然是这般的亲切而感
人肺腑，还是那么的令人神往而激动难安，这就是她自始至终，总是围绕着人类的生存、繁衍、生活、发展而构建起自己有机的生命。无论处于
何种条件、何种阶段，也无论是何等样的境地，从内容到形式，它都是坚定不移地涵容着每一个民族特定的社会心理素质和自己浓厚而强烈的民
族文化传统意识。
    云南少数民族民间艺术，历史悠久、渊源流长、色彩斑斓、蔚为状观。还有许许多多鲜为人知的古老传统习俗，更是令人神思遐想，犹如云
南这块宝地下，那富饶的矿藏资源，深深地潜藏在各个少数民族传统文化的底蕴之中。特别是那民族民间歌舞，在云南二十五个少数民族生活中
，都有着各自传统的表现内涵和呈现方式。早在远古时代，舞蹈就已经成为云南各原始氏族部落不可缺少的生活内容，并且构成了社会生活中极
为重要的组成部分，是一个民族生存、壮大、兴旺的精神象征。事实上，民族民间舞蹈还是一部由人体形体动作谱写成了的云南少数民族社会生
活真实生动、形象逼真的发展史。今天我们在丰富的历史出土文物和大量的文献资料记载上，都可以明显地看到有着许许多多不同历史时期对云
南少数民族的舞蹈造型和场面记述。那些青铜器皿上的图案文饰、石刻木雕、土彩陶俑、洞穴壁画、山岩崖画等等，无处没有古滇舞蹈的呈现。
还有众多史志，诸如《后汉书・西南夷传》、新旧《唐书》、《蛮书》、《南蛮西南夷列传》、《云南志略》、《滇志》、《百夷传》、《云南
图经志书》、《顺宁府志》、《职贡图》等等的历史文献记载，以及古老的“东巴舞谱”……。这一切充分地表明了云南的舞蹈发展在我国古代
时期就已经具有相当先进的水平和规模，并在东汉时就能够与当时中原地区的歌舞相媲美，深得古代朝廷的赞赏。也为我们再现了几千年以来云
南歌舞的丰姿和仪态万千的民俗风情。当然，这些舞蹈还深深地渗透着强烈的时代气息和生活的真实内容，投射出一定阶段上人们特定的心理意
识和审美感情。有的古老原始舞蹈甚至还仍然流传在今的民族民间舞蹈活动中，一直就是少数民族社会生活有力的凝聚手段和精神象征，并且还
发展成为本民族传统文化的经典性舞蹈。由于云南高原山区复杂的地理位置、崇山峻岭、悬崖纵谷、河急滩险、森林阔布、苍藤缠茂、造成了自
古以来交通不便、人事闭塞、经济阻隔、信息流通不畅，形成了各地间封闭半封闭的社会自然经济结构，产生了众多的民族社会形态，另外又由
于社会历史、文化传统、生产生活方式、社会组织结构以及民俗民情的差异，又产生了云南民族文化艺术的多元化和多层次共同并存和发展的景
况。自古以来，生活居住在这里的各族人民，世世代代、祖祖辈辈不仅用勤劳的汗水和智慧，兢兢业业，含辛茹苦地默默绘制出绚丽多彩、生动
感人的历史画卷，而且还以大无畏的勇敢精神，用生命和鲜血真实地谱写了一首首，一曲曲可歌可泣的悲壮史诗。
    人类创造了文化，文化又塑造了人。惟其如此，在漫长的、具体的、历史的时空发展演变过程中，随着社会生产力的变化产生出了与之相适
应的社会群体意识和独特的民族心理素质，而每一代人的心理素质又都是在特定的民族传统文化背景中被塑造出来。所以，现今的云南少数民族
民间舞蹈，具有相当浓厚和较为特殊的原始性与仿古性、生动性与自然性、独立性与多样性。而这些特点又紧紧密切地与各民族的宗教和原始生
活习俗结合在一起，形成了云南少数民族鲜明的地方特色和艺术审美风格。这种原始宗教和习俗又与原始文化艺术互为载体，作为维系群体社会
意识的宗教，借助于文化的各种艺术表现形式和手段，尤其是歌舞的表现形式，把人们对生活最真实最质朴的情感，倾注于原始宗教的信念中，
以对付不可理解的宇宙现象而带来的自然灾害和生老病死的自然规律，以及战争兼并、部族消亡所带来的严酷事实。为了缓解恐惧、痛苦和沉重
压抑的心理负荷，通过假设的宗教偶像在舞蹈的激烈氛围里，力图企盼与大自然的客观世界和迷茫中的精神意识相互沟通，获得迷惘失望中的一
种虚拟征服感，从而给人以生存的希望和信心。而文化艺术又借以宗教仪式的种种活动得以丰富、发展和传播，在虔诚的信念与大自然的情感交
流时，客观上也促进了人与人之间的思想情感的交流。特别是全民性的民族传统宗教活动，对少数民族民间舞蹈的历史继承和发扬，起到了积极
重要的作用。原始宗教的形成和建立，使得随之而发展起来的各类文化艺术更加丰富。事实上，在今天我们还能有幸地看到云南的许多民族民间
歌舞，这显然就是与原始宗教的传统信仰分不开。在原始舞蹈的基础上被加工后运用到最初的巫术活动和宗教仪式中，由于祭祀是少数民族社会
共同生活中极为重要而最为盛大的集体行为，歌舞则是不可少的最佳表达手段。所以这种祭祀性的舞蹈得以一直延续下来，能够长久地保存在今
天的少数民族社会生活中。这不能不说民族宗教对此所起到的重大作用是不可轻易不论的。民族宗教歌舞深广的意象，无疑不是以集体意识的主
导思维方式为本质特征。尤其是舞蹈，它自始至终总是以群体统一的步调形式，呈现出自己所处的那个社会而特有的那份心理意识，从而使得个
体自身主观精神和感情上获得与享有集体主义人格。为此，舞蹈总是以集体的圆圈舞为主要形式特点，而“圆”的概念在云南各民族先民的心中
，却意味着团结友爱、光明温暖、生存繁衍以至成为意志和力量的象征。其审美构成是既粗犷豪放又鲜明流畅；既慷慨激昂又生动逼真，既古朴
神秘又富于真情实感。
    在人类历史文化发展的长河中，在混混沌沌的蒙昧时期，文字尚未发明，但是人们在生活劳动过程中，在强烈地表达交流欲望的驱使下，情
不自禁地、自觉或不自觉地应用人体动作，达到了“舞以尽意”的目的，获得了人们郁闷在心里的种种生活认识与情意的抒发快感。久而久之舞
蹈动作成了人们表达思想与内心体验不可缺少的重要手段，于是人们表达交流与人体动作结下了不解之缘。从此创造了以展示心灵意志与情感世
界为宗旨的人体文化。它的诞生从一开始就渗透到了人们的社会生活的一切领域之中。舞蹈发展成为人类社会生活必须的重要部分，呈现在社会
的一切活动里：劳动、狩猎、战争、祭祀、喜庆、丧葬、教育等等，无一不以人体动作，有组织地进行舞蹈语汇组合，通过有机协调的时空形体
变换，鲜明而生动地体现出人们不同的思想情感、生活信仰、审美情趣。它也总是伴随在人们生活历程里，忠实地表现了来自生活的一切心理感
受。因此，舞蹈在一定程度上真实形象而又广泛深刻地反映出了社会和人生，是人类世界历史活生的记录。特别是那些至今还遗存在少数民族民
间生活中，流传在民族传统的舞蹈礼仪活动里的古老舞蹈，更是对人类童年以及成长过程那千辛万苦生活的悲壮回顾。从中我们可以清楚地看到
云南少数民族的先辈们那优秀的生活品质和战天斗地的顽强精神，可以从中探寻到人类社会的起源、演变和发展的轨迹，真正把握到云南多民族
文化艺术特殊的客观构成和今天必然的审美风范。这对当今不同学科的研究都具有极大的认识价值和较高的研究价值。
    随着时代和社会的不断进步，以及各族人民之间长期的和睦相处、各种思想文化风俗相互影响，交流，尤其是在先进的生产力影响下，少数
民族经济在很大程度上也彼此相互促进，文化上逐步形成了既有自己本民族的独特传统，又吸取了其它民族先进文化来丰富和发展自己的民族文
化的繁荣景象。在同一地区就出现了各民族舞蹈既有相近或相似之处，相互交融，而又保持了自己一定的舞蹈传统特色。如云南民族民间的鼓舞
这一形式，几乎云南所有民族舞蹈中都具有，而其中的象脚鼓舞，原本是傣族主要的传统典型的代表性舞蹈。可是，以之周边长期相处共居的景
颇、德昂、阿瓦、阿昌、拉祜、基诺、布朗等民族，也把象脚鼓自觉地应用到了自己民族的民间舞蹈活动当中，用于表达本民族不同的思想情感
，成为各族人民共同喜爱的舞蹈形式。又如芦笙土舞，此舞本是苗族古代先民生活中普遍运用的乐舞，也是当今苗族人民十分喜爱和极其重视的
民间传统的经典性乐舞，其历史性也非常久远，从内容到形式都极其丰富。但自古以来在云南的彝、哈尼、拉祜、纳西、怒、傈僳等民族的生活
中也非常流行，而且也具有相当的规范性和艺术性，其中的一些舞蹈动作就明显地具有借鉴和吸收的痕迹。同时，又由于云南各个少数民族的历
史必然性，所形成的多种社会形态，多种经济结构，多种文化模式和多种传统风格，使得云南社会总体发展水平参差不齐。而这种不平衡性又与
地理环境条件的差异性结合在一起，构成了云南少数民族舞蹈文化资源既丰富多彩又各具特色，有相同性，又有差异性。居于坝子地区的民族，
由于得天独厚的自然资源和较为适宜的气候条件，给这些民族的生存发展，提供了优越的物质基础，这就使其这一地区的民族生活具有了一种较
为稳定的心理定势，因此而产生了独具特色的“坝区文化”，在这种特定的民族文化心理意识的规定性下，这些地区的舞蹈风格总是以幅度小，
跨度窄，起伏矫健，形象逼真，优美含蓄、动作流畅为其审美特征。然而，生活于高山丛林、雪峰湖畔之中的山区或半山区的民族，由于长期的
生存供给不足，没有相对的经济保障，以及获取生活资料的万分艰难而培养锻炼出来了那种吃苦耐劳、勇猛顽强的大无畏精神和民族心理品质，
所以生活赋予了他们的艺术表现风格则又是那般的豪迈奔放、强悍有力、坚韧不拔、激情昂扬，并且具有神秘深沉、古朴苍劲的原始文化色彩。
舞蹈动律却以节奏鲜明、豪放刚毅、朴实粗犷、曲伸敏捷为特色。这就充分显示了“大山意识”的文化心态所特有的民族气质和艺术风采。
    为了真正有效地保存我国的民族文化艺术遗产，继承和发展民族文化艺术传统，强有力地体现出中华民族的精神风貌，1979年国家文化部，
国家民委专门成立了全国艺术学科规划领导小组办公室，组织收集、整理和编辑、出版十部文艺集成志书、而《民族民间舞蹈集成》就是其中之
一，这无疑是抢救和保护民族民间文化艺术遗产，建设中国民族文化艺术的一项巨大工程，无论在中国历史上，还是世界历史上，都是前所未有
的，它的影响也是极其深远的。当然，这项光荣而艰巨的历史使命，在实际操作过程中，却是十分困难而需要诸多方面的支持、理解、合作。因
为它就其本身而言，早已经是远远超出了舞蹈艺术的范畴，成为人类共同拥有的极为珍贵的精神财富。所以民族文化艺术遗产的抢救工程，需要
我们社会的每一个人，当然也包括遥居海外异乡的侨胞们的积极参与，为拯救祖国的民族传统文化艺术遗产尽一分自己的力量。一个民族的舞蹈
能够生存下去，发展起来，关键就取决于它是否能够具有浓厚的民族性和独特的传统风格，它能否在现代世界文化的暴风骤雨和严峻侵袭的考验
中，赋有生命力，这也同样与它本身是不否包含着强烈的文化传统的历史经典性分不开。试想，作为舞蹈如果没有民族传统和艺术风格，没有显
著的民族特征，没有浓厚的艺术表现力，个个民族都一样，哪个国家都差不多，那还会有什么丰富发展的必要呢？那又还有什么存在的真实意义
呢？我国“文革”期间舞蹈单调的创作格式和单一的审美格调所带来的惨痛教训……，难道还不足以证明这一点吗？今天摆在我们面前迫不及待
的关键就是，遗留和保存在云南边远的少数民族地区那些活生生的人体文化资源，那些一直深深潜蕴在人体身上，伴随在有限的生命中活鲜鲜的
艺术瑰宝，在无数岁月流逝的今天，已是所剩无几了，如果我们今天还不能及时对这些稀少的活资料进行有效的收集、整理、保护和研究，如果
我们对此还是置如罔闻，那将会对我们民族民间传统舞蹈的继承和发展带来不可估量的损失，这也将意味着某些少数民族将会失去了根，模糊了
源。我们之所以对民族舞蹈遗产极端的重视，其目的就在于：
    一是研究。舞蹈不仅只是人们一般所认识的艺术形式，也不仅只是由于人们的娱乐需要而单独存在于社会生活中，它的根本问题就在于反映
一定历史背景下人类的社会生活。因此它的生产与存在是人类社会历史的必然，这就是说作为舞蹈文化的存在不但只是舞蹈专业本身的问题，它
同时还是其它艺术门类和其它社会学科的研究对象，它是一个完整的综合学科的负载体，是人类自身的知识宝库，它又是人类认识自己，了解自
己的一部极其珍贵而又真实的历史。然而，多少年来我国的文艺理论研究一直对此就重视不够，更不用说其它与之相关的研究，因此虽然拥有一
批相当杰出的舞蹈艺术表演人才，但就其舞蹈的整体形态而言，却大大缺乏理论建设的基础。所以加强我国舞蹈理论的基础建设，已是当前势在
必行的重要任务，这样，祖国的民族民间舞蹈传统文化，就成了研究的最根本问题。
    二是为了发展。人们的任何艺术活动，都不可能是凭空想象的过程，它总是要以一定的实际生活情景为依据，在现存的条件为前提来进行思
维活动。因此，舞蹈既然是社会意识形态，那么它当然也就具有自己反映社会现实生活的重要意义，它当然也就具有自身的客观必然性和历史继
承性，如果脱离开历史传统的继承哪还谈得上什么发展呢？如果没有发展，那又说什么“民族性”呢？发展是任何艺术得以生存的唯一出路，也
是自身成长壮大的希望所在。世界是没有一成不变的事物的，它必须在发展中不断地选择自己的未来，不断地在发展中使之坚强起来，否则便会
被历史所遗弃。而只有发展才能使之充满活力，生机勃勃地去面对现实，去展现自己的辉煌。
    三是为了创作。中外历史上许多经典性的舞蹈作品都无外乎就是表现出了自己的民族精神和人民的愿望，表现出了广大人民群众生活中的悲
痛和欢乐，这也就是民族艺术风格的上乘体现，艺术创作就必须牢牢地把握住这个最根本的法则。而民族民间的大多歌舞活动，总是那么的感人
肺腑，令人激动不已，并且总是那么的亲切而倍受广大人民群众的长期喜爱，这难道不值得我们搞创作的“艺术家”们深思吗？为此我们就必须
要学习民族民间艺术人是如何表现生活的？创作怎样去把握人们最关心又愿意接受的生活内容与表现形式，让人们感到创作出来的作品可敬可亲
，深受喜爱和欢迎，使之能在广大人民当中产生出强烈的审美共鸣，成为中华民族共同的精神财富。
    四是为了表现。舞蹈是以人体形体动作的姿态与表情有机结合而成的一种表现艺术，以展示心灵表现主观感情为特性。所以舞蹈表现成了整
个舞蹈艺术最重要的关键环节。而舞蹈表现缺乏民族性，背离自己民族文化生活的特有氛围，再怎么跳也不会成为什么好作品。在民族地区有许
多民间艺人，在他们身上蕴藏着许多宝贵的艺术表现方法，无论什么样的题材他们都能表现自如，在舞蹈表现上不但具有浓厚的艺术风格，而且
技巧高超熟练自如，确实显得非常协调，具有韵律的内在美感，而民族舞蹈的美如果仅从外国学来套，且不成了不伦不类的“杂剧”了吗？因此
还得老老实实，踏踏实实地从自己民族舞蹈文化中吸取精华，并加以规范化、成为自己独特的表现形式。
    五是为了教学。我国的文化建设，需要具有高质量的文艺理论人员和创作表演人才，那么教育培养就是至关重要的步骤，没有民族文化基础
理论作为起码的知识素质，没有民族优秀的传统理论作为创作和研究的指导，怎么可能出现高质量的人才呢？又怎么去掌握民族舞蹈的形式、演
变、发展及规律呢？又怎么去懂得和学习、尊重各种民族社会文化与风俗人情呢？又怎么去理解欣赏民族舞蹈所体现出来的内在意义呢？而且要
想搞出鲜明生动的具有民族风格的艺术作品，这也是办不到的。一个不了解国情，民生、不了解祖国文化传统，不了解自己本身的人，还能对人
类社会和祖国建设作什么贡献呢？因此学习民族文化传统，掌握一些基础理论知识是非常必要的。
    六是为了交流。当今，随着我国对外开放和国际交往日益发展，世界性的文化交流相当的频繁和活跃，这种形势对于我们国家民族舞蹈文化
的建设和发展是大有好处的，通过广泛深入的交流和学习，让世界了解中国，让人们知道云南。而云南的许多少数民族是跨境而居，文化交流可
促进周边国家与我国的和睦相处，友好共进。并且能够强有力地显示出这片红土高原所具有的特殊的文化艺术性，体现了民族精神，鼓舞了民族
意志，增强了民族自尊心。同时，也能吸收和借鉴国外其它民族的优秀文化、丰富和发展自己的传统文化。
【作者简介】作者单位：云南艺术学院民研所
【责任编辑】彭书贵
    
    
    
 
【 文献号 】1-3066
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】91-102
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】王元骧
【复印期号】199604
【 标  题 】艺术的实践本性
【 正  文 】
            一
    我国现代文艺理论对艺术本质主要是从艺术是一种精神现象、是社会生活的反映，用哲学的语言来说，即是从认识论的角度作出把握的。这
自然与三十年代，特别是建国以来我们所接受的前苏联的理论模式直接相关（至于间接的，还可以上溯到亚里斯多德、黑格尔和别林斯基），这
种研究对于认识艺术的本质虽然必不可少，但现在来看，它的缺点也十分明显。这不仅表现为，它所着眼的主要是认识（反映）的一般性，而没
有注意到它的特殊性，因而往往分不清艺术与其它意识形态之间的差别，这样客观上就为艺术理论中的庸俗社会学的滋生埋下了祸根，而且还因
为它采取的是一种单向思维的方式，即仅仅着眼于研究艺术的生成，而忽视了艺术的功能，这也就必然影响到对艺术本质的深入理解和全面把握
。因为事物的性质不只是从实体（“是什么”）中，同时也从功能（“什么用”）中显示出来的。如同马克思在谈到生产和消费时所说的：“产
品之所以是产品不是作为物化了的活动，而是活动着主体的对象”，它“只在消费中才得到最后完成”。所以，对于艺术作品来说，当它从艺术
家那里产生以后，它的意义还是潜在的，正如“一条铁路，如果没有通车，不被磨损、不被消费，它只是可能的铁路，不是现实的铁路”，只有
当它经过读者和观众的阅读和欣赏，在社会上发生一定作用之后，这种潜在的意义才能转化为实在的意义，艺术的性质也才会获得充分的显示。
相对于属性这种潜在的本质来说，功能就成了一种显现着的本质。因而对功能的研究，也就成了我们深入，全面地揭示艺术本质的一个不可缺少
的方面。这就要求我们在研究艺术本质时，不能只从作品的生成，即从认识论的角度，同时还必须联系它的功能，即从实践论的角度来进行探讨
。现在有些同志提出对艺术作动态的、即把它作为一种活动，用系统论的方法来进行研究，按我的理解，也就是把艺术的认识性与实践性结合起
来进行研究。这无疑是深化我们对艺术本质认识的一条重要的途径。因此，在我们对艺术的认识本性有了较充分研究的基础上，深入探讨一下艺
术的实践本性问题，就显得十分重要。
    对于艺术的实践本性，在我国，早在五十年代末和六十年代初，朱光潜先生就曾有过论述。他认为“这些年很有一部分美学家对马克思主义
美学作了片面的理解”，“侧重艺术的认识意义而忽视艺术的实践意义”，“从马克思主义的认识与实践辩证统一的观点看，上述两种说法虽然
各有侧重，却是可以统一而且必须统一的。”〔1 〕这无疑是很有见地的，从某种意义上说，无异于为我们指出了解决艺术问题的一条正确途径
。但遗憾的是，在具体论述过程中，他又违背了自己的主张，一方面把实践与认识对立起来，不加分析地把认识论（甚至包括反映论在内）一概
说成是“唯心美学所遗留下来的一个须经过重新审定的概念”，而另一方面在提出艺术“重点在实践”的同时，又把艺术的实践性缩小为它只不
过是“劳动创造的产品”，因而对艺术的实践性的研究也就成为对“艺术劳动创造过程的研究”，亦即与“知”（认识、反映）相对的“能”（
技能、技巧）的研究〔2〕。这理解不仅是极不完善的， 而且也为后来的艺术实践本性的研究作了误导。从最近几年发表的关于艺术实践本性方
面研究的论著来看，似乎都没有完全摆脱这一影响。
    当然，如果把这些问题的存在一概都归咎于朱光潜先生，那也是不公正的。之所以产生和存在这样一种情况，追究起来，我认为还有更深层
的原因。那就是与我们长期以来在哲学上对认识和实践两者之间的关系没有开展充分的研究、作出科学的阐述，甚至在某种意义上把它们机械的
分割开来直接有关。实践的思想在古希腊就已萌生，如亚里斯多德在《尼各马可伦理学》中就有把“哲学知识”与“实践知识”区分之说。但作
为一个哲学概念和范畴，在近代哲学史上，还是由康德率先提出来的。他根据自古希腊以来哲学中对人的心理功能所作知、情、意的区分，写成
了他的名著“三大批判”，分别从认识与实践的角度研究了“理论理性”和“实践理性”以及这两者之间的中介桥梁审美判断的问题，成为德国
古典哲学的一大开创。但是在康德的哲学中，“实践理性”不仅只限于道德的领域，而且它与“理论理性”是彼此分割的，这后来虽然为黑格尔
和费希特所发现，并希望通过自己的研究，力求把两者统一起来，但他们唯心主义的哲学体系决定了最终不可能完成这一任务。而在哲学上真正
打破这种分割，使认识与实践获得有机结合的还是马克思。他把实践的观点引入认识论的研究，创立了辩证唯物主义的认识论，从而使旧唯物主
义哲学产生了一个根本性的变革。但由于这一思想在马克思主义创始人那里还只是作为一种原则提出，还来不及对之作出全面、系统的阐述；加
上后来许多马克思主义的研究者由于自身思想上的习惯势力，使得马克思主义创始人的这些思想精髓在他们那里不仅没有得到应有的阐发，而且
往往按照旧唯物主义的面貌对它作了改造和歪曲。这当中虽然也有许多理论家看到了实践这一理论在辩证唯物主义学说建立中的重要地位，但一
般还只限于把实践看作是认识的基础和检验真理的标准；至于它对认识内容的构成到底具有什么样的意义，似乎很少有所论及。这就影响到了我
们对实践在哲学中的地位的全面而完整的理解。这是我们之所以迄今为止还不能完全跨越和改变认识与实践分割的鸿沟，对之作出辩证统一把握
的根本原因。这种分割的理解具体表现为：在认识论的研究方面，我们通常把恩格斯所说的：“全部哲学，特别是近代哲学的重大问题是思维对
存在的关系问题”〔3〕， 仅仅理解为谁是第一性与谁是第二性的问题，这样就有意无意的蹈入了亚里斯多德所主张的哲学的任务只不过是研究
世界的本原和基质的旧轨，认为哲学所探讨的只不过是离开人类社会而存在的一种本原物体，因而哲学也就被仅仅看作是一种本体论和知识论。
这样，马克思主义哲学岂不变成了一种扑素的实在论？应该看到：马克思主义哲学虽然是在继承唯物哲学传统的基础上发展起来的，但与传统哲
学的那种直观性不同，在马克思主义看来，认识与实践是不可分割的联系在一起的。这不仅因为认识必须以实践为基础，而且还在于认识的目的
是为了实践。具体的说：首先，认识不是为知识而知识，它产生于实践的需要，最终也是为了付诸实践，并在实践中得到进一步的丰富和发展。
认识的成果知识的这一性质决定了，它对个体来说尽管是中立的，不以个体的好恶为转移；而从对人类的生存和发展的意义上来说，它是一种价
值，否则就没有意义。其次，认识的对象不只局限于与人处在一定关系中的现实，即知识的世界，而且还包括现实与人的关系，即意义的、价值
的世界。意义和价值总是对人的需要而言的，是人以自身的需要为尺度出发对现实世界所作出的把握。这决定了认识的成果不仅以事实真理的形
式，而且还以价值真理的形式而存在着；它向人们所显示的不仅是一个“是什么”，而且还有一个“应如何”的问题。这样，认识的成果也就直
接转化为实践的目的，反过来又支配和调节人的实践活动。正是出于这一认识，马克思主义创始人才提出，哲学家不只“用不同方式解释世界，
而问题在于改变世界。”〔4〕他们把自己的哲学称之为“实践的唯物主义”， 强调：“对实践的唯物主义者，即共产主义者来说，全部问题在
于使现存世界革命化，实际的反对和改变事物的现状。”〔5 〕这就要求我们在评价认识成果时，不能只满足于以黑格尔所说的概念和实在、即
知识与客体的相符性为标准，同时还要看它能否推动实践，并在实践中获得成功。再就实践论的研究方面来看，由于西方传统哲学研究是一种本
体论和知识论，所以实践的理论在传统哲学中是没有地位的，至多被安排在哲学的分支学科伦理学的领域内，作为个人的行为问题来进行研究。
所以亚里斯多德认为“实践的知识比哲学的知识低级”〔6〕。 在近代西方哲学史上，康德不仅发现和提出了这一范畴，而且把它提到了前所未
有的高度。他认为，作为世界的真实本体的“物自体”认识虽不能及，而实践却受其支配，只有当人遵循纯粹思辨的途径去接近它时，实践才有
指望能够得以圆满完成〔7〕。因而他把“实践理性”看得高于“理论理性”。这不仅向我们表明，哲学不只是纯粹的科学理论，它更主要的是
人的生活、活动的原则；知识只有当它有助于人实现善的目的和人自身的终极价值的时候才有意义。而且他的贡献还在于，他把意志当做一个理
性的问题提出，强调作为推动实践的意志不同于冲动的行为，它是在理性的驱使下进行的。“如果没有理性，行为是不能出自规律的，所以意志
不过是实践的理性。”“唯有理性的存在者才有意志。”〔8 〕这就使得他在伦理学研究上与浅薄的经验主义和功利主义划清了界线。因为实践
作为一个确立的目的，通过意志努力改造对象，并在对象中实现自己预定目的的过程，它的结构应包括：需要―动机―目的―手段―结果等一系
列的环节，其中确立目的又是实践的前提和起点。这样，目的也就成了引起、支配、控制、调节活动的自觉动因，并作为规律决定着活动的性质
和方式。马克思在谈到人与动物的劳动的区别时曾特别强调：尽管“蜜蜂建筑蜂房的本领，使人间的许多建筑师感到惭愧”，“但是，最蹩脚的
建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用蜡来建筑蜂房以前，已经在自己的头脑里把它建成了。劳动过程结束时得到的结果，在
这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”。他的整个劳动过程，就是有意识地通过自己的意志努力，采取一系列
的手段，使这个目的得以实现，使世界变得合乎主体需要的过程。所以黑格尔认为，“理智的工作仅在于认识这个世界是如此，意志的努力即在
于使得这世界应如何”，“如果世界已是它应该那样，则意志的活动就将会停止。”而目的作为一种需要的意识形式，虽然在形式上是主观的，
但正如我们前面所指出的，它建立在对现实与人关系的认识的基础之上，所以就其内容来说又是客观的。一切现实的、通过实践得以实现的目的
，总是客观规律和主观需要的统一。这决定了实践作为一种意志行为并不只是将行动计划付诸现实的过程，而且必然包含着一个在意识中选择目
的和行为方式的内部环节。
    由此可见，在马克思主义哲学中，认识与实践作为人类活动的两个基本领域，虽然各有侧重，而又是相互联系，相互渗透的。而这当中，目
的则成了认识与实践这两个领域构成联系的中介。它既是认识的终点，又是实践的起点。这样，人类活动包括艺术活动在内也就成了一个以目的
为网结的认识与实践双向逆反的流程，一个动态的结构，这样理解人类活动的过程和结构才是完整而深刻的。这也是马克思所创立的辩证唯物主
义的精髓之所在。
            二
    在这里我把艺术的实践性只是与人生实践联系起来谈，那是因为社会实践是由科学实践和人生实践两个领域所构成的。前者所关涉的是人与
自然的关系，后者所关涉的是人与社会以及自身的关系。其区别大体相当于康德所说的技术实践与道德实践。不过，康德是从他的“现象界”与
“物自体”的二分对立的二元哲学出发来作这样的区分的。在他看来，人就是这样分别属于两个世界的。在技术实践中，人是属于感性的、现象
界的人，他受必然律所支配，所以是不自由的；而在道德实践中，人成了理性世界的本体意义上的人，他才获得了自由。他所说的实践理性指的
就是“依据普遍原则自己决定自己的意志”。它的任务在于“建立命令性的客观的自由律”，亦即“指示行为应该如此的规律”〔9〕，借此来
实现人的终极目的。这样，他也就把实践仅仅局限于道德的领域，而把技术实践视作“理论哲学的引申”排除在实践的领域之外。这就导致必然
和自由、知识和信仰、现象界与物自体的分割和对立，因而他把“实践理性”亦即“善良意志的实现以及它与个人的需要和欲望之间的协调都推
到彼岸世界”，使之带有极度抽象、空洞而虚幻的性质，但是，只要我们抛弃康德“实践理性”的唯心主义、神秘主义的外衣，就不难发现其中
许多深刻的、合理的成份，对于我们理解人生实践迄今仍有极其深刻的启示：首先，他向我们表明人生实践不同于科学实践，它作为一种价值活
动，不是消极的完全由外部规律所规定，而是以自己的价值观念（目的、信念、理想）为指导的主体自由选择的活动。其次，康德认为实践理性
的原则不同于经验的原则，在道德实践中，支配人行动的不是自然的爱好、个别的需要、有限的外在目的，而是善良意志所宣示的一种必然的、
合理的、普遍有效的原则，它本身就具有绝对的、至高无上的、无与伦比的价值，所以人们才会出于对这些规律的尊重、膺服，牺牲一切自然爱
好无条件的去服从它，这种出于对这些规律尊重和膺服的行为就是义务。再次，康德强调实践的理性原则，突出地体现在他提出了“人是目的”
这个口号，他认为道德律令集中地体现在这样一句话上：“你的行动，要把人性，不管是你身上的人性，还是任何别人身上的人性，永远当做目
的看待，决不仅仅当做手段使用。”〔10〕由此可见，康德并不否认一切目的，他所要否认的只是与义务相抵触的个人欲望和爱好等有限目的，
而认为生命有一个比个人幸福高尚得多的目的，理性的使命就是要达到这个目的，这目的就是人自身所要实现的最高价值。与这个至高无上的目
的相比，其它一切都不过是手段。人生活在世上虽然总不免都要为自己生存进行奋斗，但如果他全部行动只是为了求得自然欲望和个人爱好的满
足，那么就等于把自己当做物质的奴隶，那就意味着把自己降为手段，而不再作为目的本身而存在了。康德把道德实践与实现人自身人格的完善
、人生存的终极目的联系起来，表明它与当时流传的经验主义、幸福主义的伦理学不同，它的意义正如黑格尔指出的，它大大地唤醒了人的理性
意识。这不仅第一次深刻而精辟地道出了道德实践使命的崇高性，而且赋予他的伦理学以鲜明的美学的色彩甚至在某种意义上说就是一种广义的
美学。因而也不妨被当作我们理解艺术的实践本性的一个指导原则。所以，要正确理解艺术的实践本性，我觉得就应该将它放在人生实践的坐标
上，从实现人生价值的最高目标的意义方面来加以考察。
    艺术之所以能在我们的人生实践中发挥这样重要的作用，那是因为它作为艺术家所创造的一种美，不仅只是对现实生活中现存的美的一种反
映，而且也是艺术家在一定审美观点和审美理想指导下对他所反映的客观现实的一种态度评价。评价总是在“应是”（应如何）与“实是”（是
如此）之间展开的，是主体以“应是”为尺度来衡量“实是”所作出的鉴别和评判，其用意是为了分别真假、善恶、美丑，为人生实践选择合乎
规律的目的提供正确的思想依据。过去，我们从认识论的观点研究艺术美时，比较多的强调它是现实生活的反映，强调艺术作品的美来源于生活
的美；很少看到它同时由于艺术家通过审美评价而向人们显示了一种美的目的而产生。这样，在理解上就会遇到一些难题：如艺术史上许多优秀
的作品，它们并没有直接描写美的对象而却同样能给人以美的享受。如罗丹在谈到委拉斯凯兹的名画《赛巴斯提恩》时所说的：“委拉斯凯兹画
菲力浦四世的侏儒赛巴斯提恩时，他给他如此感人的眼光，使我们看了，立刻明白这个残废者内心的痛苦――为了自己的生存，不得不出卖他作
为一个人的尊严，而变成一个玩物，一个活傀儡……这个畸形的人，内心的痛苦越是强烈，艺术家的作品越是显得美。”因为通过赛巴斯提恩感
人的眼光所表现的这种内心的痛苦，既是艺术家以应是人生为尺度去看待实是人生的一种发现，又通过对实是人生否定表达了他对于应是人生的
一种热切的向往。按照车尔尼雪夫斯基的说法：“任何事物，凡是我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的。”所以，
这些作品尽管没有美的对象，但却间接的表达了艺术家对美的一种追求，因而它同样是美的。这就是艺术家的审美评价在作品中所产生的效果和
力量。不过，这里还需要加以说明的是：我们所说的“应当如此的生活”，并不象车尔尼雪夫斯基所说的只是我们的一种“理解”；要是这样，
美也就没有客观标准可言了。这就涉及到价值原则与认识原则的关系问题。在我们看来，凡是真正属于审美的评价，总是建立在对事物的客观规
律和审美属性的正确认识的基础之上，只不过在这里它不是直接以认识成果的形式，而只是作为支配人们对目的选择的客观依据间接的发生作用
。因而美作为一种通过感性形象所显示的合乎规律的目的意识，在人生实践中也就具有了价值定向的作用。尽管艺术作为艺术家审美意识的产物
，总是这样那样地反映着艺术家个人的需要、兴趣、情绪和愿望，在形式上是以直接诉诸读者感觉的一种心理水平的价值意识而出现，但决不象
某些理性派美学家所说的它只是一种低级的意识。它的这种合目的性与合规律性统一的性质，决定了凡是美所昭示的目的，都不同于一切个人欲
求的对象，而总是在一定时代、民族广大人民群众的思想、情绪、意志、愿望的参与下所形成的，因而它也就同时成了某种社会需要的概括、整
合和升华，成了一定时代、民族广大人民群众所企盼和追求的东西，成了激励人们为创造自己应该如此生活进行奋斗的推动力量。从这个意义上
，对于“历史不过是追求着自己目的的人的活动”的历史的这句名言，我们还可以进一步引申为，它同时也是一部人类为争取美而奋斗的历史。
人们总希望通过自己的奋斗，使自己的生活变得更有意义，更加美好。所以高尔基认为：“按照天性来说，人都是艺术家，他无论在什么地方，
总希望把‘美’带到他的生活中去”。正是出于激励和鼓舞自己为创造美好的生活而奋斗的需要，人类历史上才开始出现了艺术。这也就决定了
美乃是一切真正艺术作品所不可缺少的品格，它直接决定着一个作品品位的高低。所以，它也就成了许多伟大艺术家所孜孜以求的对象。列夫・
托尔斯泰就曾经作过这样坦诚而深情的表白：“我是一个艺术家，我的一生都在寻找美，如果您能向我展示美，那我就会跪下来乞求您赐给我这
最大的幸福。”对于这些话，不知我们今天那些以表现“生活的原生形态”为标榜的“新写实主义”的作者们看了，将会有什么感想？！
    我们从实践的视角把艺术的目的看作是它为我们的生活确立一种普遍而自由的行为原则，这当然不等于把它与意志完全等同。任何意志活动
都要在对象中实现它预定的目的，因为目的作为一种价值意识是属于主观的东西，它与客观的东西最初总是处于对立的地位。所以，当它没有达
到与客观性统一之前，乃是一种片面的存在。意志为的就是要通过对象化的活动，克服目的自身的片面性而达到与客观性的有机统一。如果世界
已如同目的所昭示的那样，那么意志活动也就停止了。而艺术的意志功能并不要求它具有直接实践的效用。因为它向人们提供的只是一个幻觉的
世界，一个仅供人“观照”的对象。这决定了审美活动“对于对象的存在是淡漠的”〔11〕。所以席勒认为：“观照（思索）是人对他周围世界
的第一种自由的关系。如果说，欲望是直接抓住它的对象，那么观照就是把自己的对象推到远处，使其不受热情的干扰，从而把它变成自己真正
的和不会丧失的财富。”〔12〕因而审美才具有令人解放的性质，它使得读者在情感上接受艺术作品通过形象描绘所显示的“应是人生”的时候
，并不直接产生实践的动机，而只是停留在一种体验的状态，供自己在情感上赏玩，以求从中获得一种精神上的愉悦和满足。这样，就使得作品
中所昭示的“应是人生”这个本为意志选择的对象而转化为一种情感上的选择。这种情感上的选择虽并不直接产生行动，但它对于意志来说，在
某种意义上却比直接的实践行动更为重要。因为这不仅有利于把美所昭示的人生目的真正内化为属于自己的东西，而且还使得意志通过审美按人
性的要求获得改造，即摆脱它原有的那种原始欲望的性质而与理性结合为统一体，成为一种支配和推动自己人生实践的信念和理想，一种激励人
们按照“应该如此的生活”的目标去进行奋斗的精神动力。过去我们往往以能否给人指明出路，能否规范实践并直接的转化为现实，作为评价艺
术中所描写的美的理想的标准，这显然把艺术与认识完全混为一谈了。因为目的不是直接从认识中推导出来的，它是主体自由选择的结果，而艺
术又不同于科学，它是以感情激发下的幻想的形式而不是以逻辑论证的形式来表达理想和信念的。所以，历史上许多伟大作品所显示的那种美的
理想虽然都未必能达到科学认识的高度，具有直接指导实践的意义，但它们的精神价值却并不因此而有所逊色。我们虽然不能完全同意康德关于
信仰的观点：他认为在理论上我们无论对神、对自由、对我们的灵魂（离开肉体的）都不可能知道是什么东西，只是为了实践的需要我们自己创
造了这些对象，为了我们相信它们并按照相应的方式行动。这等于把信仰与知识完全分割开来，因为这种缺乏和脱离知识基础的信仰只能一种宗
教，它除了给人以精神上的寄托和抚慰之外，是不会有任何实际意义的。但若借此来解释艺术的精神价值，却是恰当不过的。这就是那些描绘美
的幻想的作品虽没有直接的实践意义，更不能通过行动直接转化为现实，而却总是那么令人陶醉、神往的原因。
    所以，从实践的角度来考察艺术，我认为它的价值就在于通过强化人的自我意识，来帮助人在人生实践中建立普遍而自由的行为原则。因为
在人生实践中，目的既然是人们根据自己的需要进行自由选择的结果，选择是一个中性的概念，它既可以选择善，也可以选择恶，既可以选择美
，也可以选择丑。所以一切选择的行动，都完全取决于主体自身所持的价值标准和价值取向。这样，选择什么样的人生目的和人生道路，也就成
了一个人自我意识发展所达到的水平的重要标志。因为支配人们对人生目的和道路选择的主观需要不仅有层次高低之分，而且还有取向的合理（
即合规律性）与不合理之别。因而在各人的人生实践中就会出现种种不同的人生目的。而衡量一个人需要层次的高低和取向是否合理的最根本的
尺度，就是看在个人需要与社会需要这一天平上，到底倾向于哪一端，以及倾向的程度如何。我们肯定康德实践理性的合理性，就是在于他强调
了人的意志行为的普遍原则，要求对别人也采取希望别人对待自己的态度那样。但人毕竟首先是个体的人，马克思说过：“任何人类历史的第一
个前提无疑是有生命的个人的存在。”〔13〕因此，他总有感性的要求，总要在感性对象中获得自身需要的满足来维持自己个体的生命，否则就
无法生存；但人之所以是人，又在于他不仅是个体，他的活着不仅仅限于求得一已的生存、温饱和发展，他同时还是类的存在，还担负着一定的
社会的责任和使命。而作为人的本质的正是这种类的存在，所以卡西尔认为：“人类不应当用人来说明，而是人应当用人类来说明。”〔14〕而
我们之所以把类看作是人的本质内含，那是因为人与动物不同，他具有自我意识的能力，这就使得他在生活中不仅能“感到自身”，而且还能“
思维到自身”〔15〕。所以，黑格尔说：“就人是有思维来说，他是一个有普遍性者……动物也是具有潜在的普遍性的东西，但动物并不能意识
到它自身的普遍性，而总是只感觉到它的个别性。……只有人具有双重的性能，是一个能意识到普遍性的普遍者。”所以，当人“自己称自己为
‘我’时，虽然我无疑是指出这个个别的我自己，但同时我也说出了一个完全普遍的东西。”〔16〕这时，人也就不仅开始认识到了自己，而且
也懂得了应该如何对待自己，如何调节个人需要与社会需要两者的关系。人的自我意识发展的水平愈高，他也就愈能实现认识自己与对待自己的
统一，使个人需要与社会需要这两者之间在他身上达到和谐的融合。我国历史上许多诗人和作家如屈原、杜甫、陆游、辛弃疾、曹雪芹、鲁迅等
人的作品，所表现出来的那种忧国、忧民、忧天下的所谓“忧患意识”之所以可贵，就在于他们总是把个人的生存和遭际与国家、民族、大众的
命运联系起来思考。唯其这样，他们才能在歌舞升平的盛世景象中，察觉和洞见到潜伏着的危机和隐患，在似乎悲天悯人的个人情怀的抒发中，
表达了一种由高度的社会责任和使命意识所引发出来的至深的悲哀。尽管从政治家的眼光看来，这只不过是诗人和作家的一种无谓的忧思和感叹
，对于改变现状似乎完全无济于事；但是从他们这种高度的人生自觉中所显示的精神价值和人格力量，对于我们来说，则永远是一种感召和震撼
！这就是个体与类的融合而生的力量。而艺术作为美所特有的那种感性与理性、个别与一般统一的特征，使得人们在审美时既不象在欲望关系中
那样以“单纯的个别主体”，也不象在理智关系中那样以“抽象的社会主体”，总是以个体与类相统一的意义上与对象建立的，〔17〕这就使得
人们在审美中既可改变理智关系的抽象性和无我性，又能克服欲望关系的利己性和排它性，更有利于达到彼此情感上的沟通和融合。这对于强化
人们的自我意识，激发我们的人生自觉，实现自身人生价值的最终目标，无疑将会有巨大的现实意义。这就是康德之所以把审美看作是沟通“现
象界”与“物自体”，使人从“感性的人”上升为“理性的人”的原因。因为“只有美，我们才同时既作为个体又作为类，也就是作为类的代表
才能享受到它。感性的善只能使一个人幸福，因为它是以独占为基础的，而独占总是排它的。……绝对的善只有在一般无法假定的条件下才能使
人幸福，因为真理只是忘我的代价，……只有美才能使全世界幸福，谁要是受到美的魔力的诱惑，他就会忘掉自己的局限，”进入到既立足于个
体而又超越了个体境地。这样，审美也就可以达到“通过个体的本性去实现整体的意志”〔18〕的目的。所以席勒根据康德的思想明确提出：“
要使感性的人成为理性的人，除了首先使他成为审美的人，没有其它途径。”〔19〕只要不象他们那样不切实际地幻想通过审美来负担起改造整
个社会的革命任务，而把这些论述看作是对艺术社会功能的一种理解，那么，这些思想的意义和价值，则是不言而喻的。
            三
    既然艺术的实践性主要在于按普遍而自由的原则改造人的意志，以求充实和强化人生实践的内部环节，它的意义主要在于“立法”而不是执
行，所以雪莱才认为“诗人是世间未经公认的立法者。”〔20〕尽管我们前面在阐述艺术的实践性质时参照和吸收了康德的道德哲学研究的不少
成果；但是就这一点来说，艺术与道德毕竟是不同的。道德虽然亦有其精神方面的价值，但它主要是按照一定的善恶标准和行为规范来调节社会
关系，而使之不断趋向完善，因而它不可能没有外在的目的。而艺术作为一种供人观赏的对象，它的目的则主要在于人自身，即通过审美愉悦来
陶冶情操、开拓胸襟、提高人的精神境界，树立高尚的生活目标和理想，以求自身人生价值的最终实现。离开了这一内在的目的，把它与外在的
目的直接、间接的联系在一起，试图借助艺术去挣钱、扬名，或娱乐、消遣，或训诫、劝善，或为某一中心工作服务，那就等于把它降低为手段
，成了别的事物的奴婢和附庸。对此黑格尔曾有过这样精辟的论述，他认为“由于艺术在本质上是心灵性的”，所以它的“终极目的也就必须是
心灵性的，”是为填补心灵的需要而存在的，“因此，只有改善人类才是艺术的用处，才是艺术的最高目的。”若是借艺术去教训、劝善等等，
那么，“艺术的本质性的目的就不在它自身而在另一种事物上面”，“艺术作品的意义也就仅在于它是一个有用的工具”，一个“达到教训目的
的许多手段的一个手段”了。如果把艺术都这样维系于外在的目的，那就势必然把艺术创作引入或粗制滥造、或争宠斗奇、或图解概念的歧途，
这不是抬高艺术，而恰恰是毁了艺术。
    而另一方面，也正因为艺术是以审美的途径达到按普遍的而自由的原则来改造人的意志的，美作为一种通过感性形式向人们所昭示的合乎规
律的目的，虽然并不直接引发实践的动机，但是它的客观规律和主观需要相统一的性质，决定了它不仅有知识的成分，而且还有态度的成分。态
度作为主体的一种内在的评价形式，是认识、情感、意志的综合体，是基于对“应如何”认识的基础上所形成的一种行为内隐倾向。所以它不仅
在意识上具有强化人的行为目的的作用，而且还必然带有一种在外部的世界实现自己的要求，使得“善具有实现自己的冲力”。因此，我们把审
美看作是一种不沾带功利性质的自由观照活动，也只不过是说它不引发个人的欲念并进而为达到占有的目的，这通常只是指艺术欣赏活动中的心
态而言，并不意味着审美始终只停留在观照的水平，与意志活动完全无关。所以，通过对审美观照的片面强调来把它与艺术的社会功能分割开来
，乃至对立起来，认为只要关涉到外部世界，就会扼杀艺术的自身目的，丧失艺术自身的审美价值，使之沦为工具和手段，显然是一种极端偏激
而片面的理论。因此歌德一方面针对教训说和劝善说表明艺术的目的在于它自身，“要求抱着道德上的目的来创作那就等于把他的事业毁灭了”
；另一方面又认为“一件好的文艺作品能够而且也将会有道德上的效果。”这就说得辩证而客观得多了。
    艺术作品通过美向我们所昭示的合乎规律的人生目的，不仅对人具有一种感召和激发的力量，而且在审美过程中还会经过由它所激发的审美
情感这一媒介，影响和改变着整个人的心理结构。下面，我想就从两方面对它作进一步的具体论证：
    首先，是“内化”作用。实践作为一种意志活动是主体有目的的行为。在意志行为中，规律通过目的支配、控制和调节行为的方向。目的是
选择的结果，选择一般包括认识选择、情感选择和意志选择三种方式，其中认识选择又是情感选择和意志选择的基础和前提。因为只有当人在理
智上认识到了“应如何”，然后才会对之产生情感的追求和意志的行动。但是，理智是不能直接产生行动的。所以科普宁认为“理想实际上被人
实现，不仅借助于物质的手段（劳动工具），而且借助精神手段（意志、情绪等）”〔21〕。这表明，要把认识的选择转化为意志的行动，还需
要有情感体验作为中介。因为认识到了的不一定真正成为自己的东西，只有体验到了的才有可能被内化为自己有血有肉的思想，并能在自己的行
动上得以体现。这样，体验也就成了实现认识成果客观化、对象化的主观手段。体验最大的特点是“亲历性”。它总是从自身的生存状态和切身
感受出发，把自己的全身投入到对象中去，在与对象融为一体中去进行领略，从而通过体验把自己的东西化为对象，把对象的东西化为自己的。
这就决定了体验总是个人的体验。它与经验不同就在于：经验有直接和间接之分，它不一定都要在个体直接参与下获得；而体验作为一种情感的
形式，任何时候都源于个体生命的存在，是个体心理活动的产物。所以它不仅与个体的生存状态有直接联系，而且还会引起个体整个生理机能上
的变化，出现了象福楼拜在写包法利夫人服毒时那样，感到自己的嘴里也都是砒霜的味道，以致把吃下去的晚饭全部吐出来的情况。这足以表明
体验对个体的影响是全身的，有着其它一切意识活动无可比拟的强烈性和深刻性。体验的这种生命沉入、物我同一的状态，就使得它有可能弥补
人们自身生活领域和经验的局限，“把人从离群和孤立的状态中解放出来”，在思想情感”上“使人和其他人融合在一起”〔22〕，从而使自己
的思想情感得以扩大和深化。这显然更有助于人们按普遍的原则对人生目的作出正确的选择。所以歌德认为“人只有通过快乐与痛苦的教育，才
能懂得寻求什么和避免什么”，才能懂得如何按照希望别人对待自己的方式去对待别人。再加上艺术作品所唤起人的审美体验又不同于日常生活
中的体验，这除了它不直接的沾带功利目的之外，还由于在日常生活中，体验只限于能引起自己共鸣的对象。如同鲁迅所说：穷人体会不到开交
易所折本的懊恼，煤油大王也不会感受北京拣煤渣老婆子身受的辛酸。而在欣赏艺术作品时的情况就不同了。因为艺术作品作为生活的一面“镜
子”，它所描绘的人物是各种各样的，但他们作为审美的对象，不论是属于那个阶级和阶层，具有什么样的思想和情感，对于生活怀着什么样的
欲望和追求……都得要求读者一视同仁地在想象中把自己置身与人物地位，毫不吝啬地付出自己的情感，按照人物的性格和情感的逻辑，去揣度
和体验他们身上所发生的一切。这就必然会把读者推入到各种人生观和价值观碰撞和冲突的旋涡。而这种碰撞和冲突反过来又必定会进一步激发
和加深读者对各种生存方式和价值取向的思考和评价，并把人物作为向自己提供的一种参照，通过与自己的对照和比较来进一步看清自己到底属
于那一种人和应该成为那一种人。而这种参照对于自我认识之所以重要，乃是因为“眼睛和心灵都不能看见自己。除非反映在类似的对象上。”
也就是说，人对自己的认识是不可能孤立进行的，他只有在把自己与别人不断进行比较研究才能达到。所以马克思说“人起初是以别人来反映自
己的。名叫彼得的人把自己当做人，只是由于他把名字叫保罗的人看作是和自己相同的。  ”〔23〕认识自己是对待自己的基础，再加上艺术作
品中的人物又不同于现实生活中的人物，因为艺术是艺术家一定思想意图支配下，把感性的材料进行分解，组合而重构起来的一个世界，它是通
过这一有机整体来表达艺术家人生理想的，这决定了艺术家对自己笔下的人物又必然有所褒贬，有所臧否，即必然会打上他自己审美评价的印记
。所以，当读者在阅读时为作品所感动之后，也就意味着他已经为艺术家的思想所控制，已站到艺术家的立场上，以艺术家的眼睛在看、以艺术
家的耳朵在听、以艺术家的心灵在思考、以艺术家的观点在评判，这也就意味着他已经被艺术家争取了过去，在思想情感上与之完全打成了一片
，把艺术家的价值观点和人生理想化为自己的一种情感上的选择了。这表明艺术欣赏与一般的审美活动不同，它是一种“双重的体验”。这种在
双重体验中通过对多种价值观点的比较而获得的最终选择，显然要比单一的体验所接受的人生目的和理想要巩固、持久得多。这样，通过艺术欣
赏所进行的体验，也就成了人们实际掌握价值标准、形成真正人生信念和理想的一条重要的途径。一旦当人们有了这样一种坚定的信念和理想，
就会增强人生实践的自觉性，形成抵制和抗拒与之相悖的异质人生观和价值观的入侵的能力，就象黑格尔在谈到“斯多葛派哲学的伟大之处”时
所说的那样：“当意志在自身内坚强集中时，就没有东西能够打得进去，它能把一切东西抵挡在外”〔24〕，坚定不移地朝着自己所追求的目标
前进。从这个意义上说，艺术确实很象宗教，尽管它们的功能不同，但心理上的影响十分相似，它们都给人以一种信仰，一种精神上的强大的支
柱。“人有了物质才能生存，有了理想才能生活”。人活着是不能没有信仰的，因而就不可能没有艺术！
    其次，是“外化”作用。由于人生目的作为一种“应如何”的意识是意志追求的对象，它不是直接从“是什么”推导出来，而主要是人们意
识的一种选择，所以它主要不是为了满足人们认识世界的需要而在于给人们以精神的激励和行为的导向，并通过人的意志活动使自己在对象上得
以实现。它的客观性和普遍性也不是通过观察、分析、论证，而是通过实践来验证的。审美观照向人昭示的人生目的虽然不同于一般的实践理性
，它不具有直接现实性的要求。但是当这种美的理想一旦在读者灵魂中扎下根来，它就会成为一种感发意志的力量，终将会冲破心理的藩篱在行
动中得以体现。当然，对于艺术美的这种感发意志的力量，我们不能狭隘的理解为只来自作品所正面描写的那些美的对象。美的对象本身固然具
有强大的感召力量，但由于艺术作品的美不仅仅是由它的对象，而更重要的是通过艺术家的审美评价和审美创造所赋予的，因此对于真正的艺术
品来说，它的审美价值形成主要还在于“描写的美”而不是“对象的美”。所以，在优秀的作品中，即使是丑的对象，它们也象美的对象一样，
都可以获得很高的审美价值。尽管这些对象本身不仅不能直接使人产生愉快，反而给人以恐惧、厌恶、痛苦的感觉，但经过艺术家“美的描写”
，由于审美评价的威力和艺术表现的高超，就会减弱这些对象原生状态所具有的刺激性和给人所可能造成的恐怖感和厌恶感，使得由此而带给人
的痛苦限制在人们心理上所能承受的限度之内。这就使得这种痛苦具有了二重性，并进而使消极的感情转化为积极的感情：一方面，就象亚里斯
多德在谈到悲剧的功能时所指出的：“借以引起怜悯与恐惧，来使这种情感得以陶冶（按：亦译为“渲泄”或“净化”）。”从而通过情感的调
节作用使心理获得平衡；而另一方面，经过艺术家的审美评价，还会使之产生一种不寻常的力量，给读者在精神上以强烈的震撼，使读者从现实
生活的噩梦中惊醒过来，发现和看清了自己周围生活之可怕，为自己生活在这样可怕的现实世界中而战栗，就象少年列宁在读了契柯夫的小说《
第六病室》后的感受那样：“我读完这篇小说后觉得可怕极了。我在房间里呆不住，站起来走了出去，我觉得自己好象被关在‘第六病室’里了
。”正是出于这种意识的猛醒，才激发起少年列宁对自身处境和实存状态的否定，唤起对应是人生的思考，以及为改变现状，争取美好生活的社
会责任感和使命感。这不仅促使他后来决然离开了他生活多年的萨马拉，而且也可以说成了他后来投身推翻沙皇专制的伟大革命的最初动机之一
。由此看来，尽管小说不是以美为正面描写对象，但它对于读者所生的激励和鼓舞作用，不仅一点也不下于美的对象，甚至在某种意义上说更为
深刻而强烈。
    在审美活动中，由感受艺术美所生的高尚而美好的情感，不仅是人生实践不可缺少的动力，而且它还会在人们意识中积淀下来，形成人们对
于生活的一种稳定而持久的情感体验。这种稳定性的情感体验与情境性的情感体验的不同就在于：它总是以主体自身某种情感体验的长期积累和
充分储存为条件。“如果说，情感体验最初的产生基于一定的原因并在体验的内容里包含着与当时具体情境有关的因素，那么，在与同样生活现
象相关体验的重复过程中，情感便逐渐获得概括的性质，并与人所固有的道德原则及思想动机发生明显的联系。”久而久之，这些原先属于情境
性的情感经验，经过时间的概括也就逐渐转化为主体神经中枢的一种占优势的兴奋中心，一种经过选择而形成的心理定势，并进而扩大到对待一
切生活现象上去，而成为一个人对待社会人生所特有的态度，到了这时，“即使是情感发生的这些原因已不复存在，这种情绪态度却可以一直保
留着（已以是非现实的形式），等到相应原因一旦出现，情感便即刻发生”。正是由于这些稳定性的情感包含着这样深刻的理性的内涵，所以它
的产生就不限于直接由感性对象引起，而且也可以由理性观念所引起，以致象“祖国”、“母亲”、“长城”、“黄河”、“牺牲”、“奉献”
等概念都能成为我们情感的对象，都能够唤起我们如此崇高的情感体验。这种理性的内涵与主体的人生目的、理想、信仰的联系愈紧密，那么这
种情感在现实生活中的表现就愈稳定，就愈带有自动化的性质，这样，当人们在生活中遇到某些相应现象的时候，他就会自动地在行动中按照自
己的习惯方式对之作出反应。习惯的形成就不仅仅是使人的意志活动实现自动化，而且也标志着一个人的人格的最后完成。因为只有在这时，才
意味着人在行动中真正确立了自我意识，实现了意志自律，因而他也就成了一个真正自由的人！对艺术来说，“人是目的”这一目标也才最终得
以体现！
    以上，我们主要从实践的角度对艺术的本质作了一些初步的探讨，这并不等于排斥和否定对之从认识的角度来进行研究的必要。因为它本身
就是建立在把认识与实践作为人类活动的一个动态过程这一理解的思想基础上的，所以我们研究这个问题的目的只不过是为了克服长期以来仅仅
从认识论视角研究所造成的某些理论上的偏隘性和局限性，以求对艺术的本质有一个更加全面、完整而深入的认识。
    注释：
    〔1〕朱光潜：《劳动生产与人对世界的艺术掌握》。
    〔2〕朱光潜：《论美学客观与主观的统一》。
    〔3〕《马克思恩格斯选集》第4卷。
    〔4〕〔5〕〔13〕《马克思恩格斯选集》，第1卷。
    〔6〕亚里斯多德：《尼各马可伦理学》。
    〔7〕康德：《实践理性批判》，第128页。
    〔8〕〔9〕〔10〕康德：《道德的形而上学基础》。
    〔11〕康德：《判断力批判》。
    〔12〕〔18〕〔19〕席勒：《美育书简》。
    〔14〕卡西尔：《人论》第5章。
    〔15〕康德：《实用人类学》第1卷。
    〔16〕黑格尔：《小逻辑》。
    〔17〕黑格尔：《美学》。
    〔20〕雪莱：《为诗辩护》。
    〔21〕科普宁：《马克思主义认识论导论》第8章。
    〔22〕列・托尔斯泰：《什么是艺术》。
    〔23〕《马克思恩格斯全集》第23卷。
    〔24〕黑格尔：《哲学史讲演录》第3卷。
                                            〔作者是杭州大学教授〕＊
    
    
    
 

 【 文献号 】1-3084
【原文出处】文艺争鸣
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】8-27
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】钱竞/孟繁华/闻力
【复印期号】199606
【 标  题 】“文学艺术消闲功能”笔谈（之二）
【 正  文 】
            “文艺消闲功能”断想
    我们如今不得不加以探讨的，仍然是一些很大的诸如“人文精神”、“理想主义”这样的题目。因此，在95文坛论争十分火爆的时刻，对“
文艺的消闲性与精神文明”的讨论，感到颇为意外，亦有过这等论题不足为道的想法。然而，真正参加了研讨活动而受到启发之后，想法顿时有
所不同了。其一，文化上的消闲，是当今社会的实际需要，并不因为有人忽视就能够取消这个话题所蕴含的价值意义；其二，消闲性的话题，实
际上是有待探讨而又有所争论的，它实际上关系到“民间文化空间”急剧增长的事实。在这样一个广袤的空间里，文学家、艺术家如何可以更有
作为？显然又是一个值得认真对待的事情。说穿了这波及到著名美国经济学家熊彼特所说的是否具有语言力量支配权的问题（在今天，可能还要
附加一个图象影象力量支配权的问题）。
    简而言之，所谓“消闲功能”也可以看成一种隐蔽话语。在它背后矗立的，则是民间文化空间与话语权这两大课题。文艺界的有识之士没有
理由去忽略不计这类问题。
    关于消闲功能与民间文化空间的关系，我认为任何人都可以很容易地看到：经济增长与收入增长及闲暇增多与文化空间扩展之间存在的因果
关系。至少，在大部分城市居民和农村居民在初步消除了温饱的忧虑之后，尤其自1995年5月1日城市实行五天工作制之后，相当多的人相对地有
钱了也有闲了。这个由时间与金钱所支撑的生活空间，在广泛的定义上当然可以视为“文化空间”。尤其应该看到的是，在中国所发生的转轨或
者叫转型，不仅仅意味着经济体制从计划化转变为市场化，而且恰恰是由于市场经济的机制在深广而持续地发生作用，也使得文化领域出现了市
场行为的渗透，出现了文化产品的商品化。在文化生产和流通领域的市场化，也同样在削减甚至是在损毁文化领域的计划原则。当出版界、新闻
界抑或电影界把赢利原则放在第一位而指导自身行为的时候，行政当局的指令性调控就会渐渐失去效力。理由很简单，文化上的行政性指令并不
能保证文化企业的利润，而财政收入的拮据也导致了行政当局干预能力的萎缩。换句话说，文化企业不再能像以往那样由国库中汲取财力的时候
，势必将目光移向新的财源，而这就只能是那些由掌握着所谓“经济选票”的文化消费大众所构成的文化市场。也正是因为以上所描述的这种缓
慢的、渐进的、层累式的转变，才导致了民间文化空间的诞生和成长。我想，这样一个转变过程完全可以由文化市场的调查专家用数字来加以证
实。据说，目前国内已经拥有千余家报纸和几百家出版社，相当多的报纸要办好周末版以吸引更多的读者，而出版界则不得不忙于推出畅销书以
赢得更多的营业收入。其直接结果，就是对知识与趣味的有效需求大为增长。可以说，最近两年人们已经多少体验感受到了这一有效需求增长的
趋势，而且完全可以断言，大众对知识与趣味的有效需求目前仅处于起步阶段，至于今后的大幅度增长则是无庸置疑的大趋势。
    单是采用经济学术语来描述中国社会生活的这一重大转变是远远不够的。我想说，这甚至可以看成是中国实现现代化进程中意味深长的一个
在深层次上的重要转变。如果回过头去看看历史，也许会了解得更为透彻。从远处说，中国的古代经济基本上是封闭的、自给自足的自然经济，
周而复始，循环运作的生产方式和生活方式导致的是对知识文化的需求严重不足，农民依靠的基本上是老天爷的恩赐，能够凭借自己的辛勤劳动
交上租子，吃饱饭，已经是难得的太平日子了，何复他求？从近处说，但凡在过去有过农村生活经验的人都深知在人民公社体制下的农业生产和
农民生活究竟是怎么一回事。土地上种什么与怎样种都是由政府层层下达指令。收获本来就不多，分到农民手里的也就至多是聊以糊口，维持生
存，还谈什么对科学和文化的渴求？倘若有一点余力能供得起子女上学，也主要是为了改变个人身份，获得城市户口和一份不靠天公的稳定收入
贴补家庭，根本谈不上为了发展生产与改善自身素质而产生什么知识需求。这当然不是说农民根本不需要知识，而是说这种需求受到了传统生产
方式及计划体制的压抑而不能形成有效需求。至于城市居民尤其是体力劳动者情况要略好于农民，但是为低下的收入和繁重的家务所累，能够产
生的知识与趣味需求也就只能是一个相当狭小的空间。令人欣慰的是，上述的一切都已渐渐化入历史的年轮，极有可能不至重演。那么，在中国
几千年的历史上第一次出现了亿万人规模的有效知识需求的时刻，难道不是一次告别愚昧，告别落后的伟大转变？从知识的有效需求的增长到文
化空间的扩展中，我们依稀可见的，不正是民族复兴的希望么？
    不可否认的是，近几年中国人文知识分子对“边缘化”的感叹，被错误地解释为知识分子自身的“自我放逐”，被片面地解释为政府行为的
失当。似乎只要知识分子能够自我振作，似乎只要政府能够拨付更多的款项去资助文化教育，社会科学研究，就能够解除人文知识分子的困扰。
不客气地说，这是一种十足的皮相之见。当然我并不赞成若干文学家、艺术家的颓丧或失落感，更不赞成某些人的精神上随意的放纵或自戕。我
同样也希望政府部门能够有效地约束住腐败现象，避免乃至杜绝公款吃喝、追求豪华享受的倾向，而节约下大笔被贪占的费用投入在文化、教育
和卫生保健事业上。这一切都不消说得，那并不是难以解说的复杂道理。然而问题的关键依然在于人文知识分子对于中国社会正在悄悄发生的重
大转变是否真正有所洞察？是否对这样的转变做好了心理的、知识的和能力的准备？
    在这样一篇短论中，显然没有可能把逻辑上理应涉及的论题全方位展开，而只能就一两个话题有所侧重地予以叙述。
    如果联系到所谓知识和趣味的有效需求而言，那么就理应继续探讨知识和趣味的有效供给问题。
    而在讨论这一有效供给问题之前，还不得不对知识分子尤其是人文知识分子的社会角色和功能问题有所涉及。
    我想不需要太多的论证就可以看到，传统的知识分子角色在中国长期的历史中一直是与官本位体制紧密相联的。“居庙堂之高，则忧其民，
处江湖之远，则忧其君”。之所以有可能忧这忧那，就是因为人文知识分子在古代充当了官们的主体与官们的预备队。士大夫恰恰处于君和民之
间，成为强有力的联系纽带。就士大夫阶级的人力来源而言，可以说出自于布衣，出自于平民；而就其角色和功能定位而言，士大夫的利益立场
是更靠近君权的，甚至可以说是处于权力中心的位置，拥有得自君授的行政权和文化领导权。自清末民初起，士大夫的传统角色才多少有所变化
。独立的由知识分子担任的自由职业者明显增加。他们不依靠政府的俸禄就可以生存。记得季羡林先生回忆过他几十年收入变化。比较而言还是
他大学毕业后到山东当中学教员的薪水最丰，大约是180 块大洋。中华人民共和国成立之后的社会主义改造，则不但中止了知识分子中产阶级化
的过程，而且清一色的官本位干部体制与计划经济为依存地支撑着共和国大厦，也使得知识分子被官本位等级化了，个人经济收入也基本上国库
化了。对知识的需求是由国家计划下达，而知识的供给则受到了意识形态因素和普遍需求不足的双重约束。我想说，丧失了经济自主权的知识分
子，在传统的计划体制之内，生存权尚处于受控状态，怎么谈得上其他的言论和出版自由？除了俯首贴耳地接受无穷尽的“思想改造”之外，也
只有规规矩矩当好齿轮和螺丝钉，老实扮演领导上规定的角色这一条路可走。否则，就是自绝于人民，成为专政的对象或准对象。而有些知识分
子自以为领会了领导意图，凭借其知识库存而写出了什么过后又不合乎领导口味的东西，也同样可以招来大祸。例如吴晗的写作《海瑞罢官》就
是明显的一例。
    没有经济自主权的知识分子从根本上说也就不可能真正拥有文化领导权或是话语控制权。剩下的就只有配合与不配合的选择以及积极配合还
是消极配合的差异。试图分离文化领导权的想法，绝对是一厢情愿的白日梦。无数有知识、有才华的专家学者，一旦纳入体制之内，就再无个性
可言。周扬晚年的忏悔，应当得到的，不只是对他个人悲剧的理解，更应当看清楚“周扬现象”背后的体制原因，那绝不是个人的道德品质状况
所可以调节冲淡的。
    如果把话题再拉回到现实中来，就应该看到，当社会上第一次出现了民间文化空间，当人民群众第一次拥有了闲暇和闲暇支配权的时候，也
正是人文知识分子重新思考自己的角色功能的时刻。
    当前的问题，远不是文人墨客坐在书斋里玄想的那样顺利和美好。这个活生生的广袤的民间文化空间，同样不是桃花源，乌托邦。在这个空
间里存在着一个市场机制。只有真正懂得而不是凭空想象人民群众对知识和趣味的有效需求，才谈得上真正进入这个空间，并且可能有文化的或
话语的领导权。
    在这个方面，王朔以及类似于王朔的年轻一代文人可能远为敏感也远为实际。在许多人还处于迷茫或是沉默状态的时候，王朔们就制作出了
《渴望》和《编辑部的故事》，因此赢得了观众，也赢得了声名与金钱。在最近几年的影视圈里，恰恰是王朔们取得了相当份额的文化领导权。
而且，从至少是北方文化圈甚至是市民文化圈里，从王朔式语言的流行规模和渗透程度来看，也只能坦然承认他们甚至拥有了话语的支配权。在
这里我想要提醒读者的是，以上所述并不意味着我要百般推崇王朔。恰恰相反，对王朔们惯于嘲弄知识分子，乐于向弱者开刀，并继续鼓吹“卑
贱者最聪明，高贵者最愚蠢”这类蒙昧主义论调的行为，当然只能是断然拒斥。然而曲折迂回反复论证的是，今天的人又知识分子又要重新学习
社会，真正理解并且熟练掌握这个文化空间的市场机制奥秘。说得彻底一点，这才是人文知识分子追寻自身价值的唯一通衢。现实的希望，是在
民间文化空间中寻找到自身的立足之地；未来的希望，则可能是在中国的教育体制发生重大变化之后，在中国的有效知识需求更进一步大扩展的
情况下才能实现。
    只有在人文知识分子学会了独立思考，而双足又真正踩实大地的时候，知识分子长久以来与民众相结合的难题才可能迎刃而解。
    ＊            ＊            ＊
            “消闲文学”及意识形态守护
    文学艺术的消闲娱乐功能与“消闲文学”的含义并不完全相同，前者是对文学艺术功能观的一种表达，是对文学艺术现状和在新的历史处境
下，对传统文艺功能观进行纠正的努力，承认并明示文艺功能的多样性，后者是文学艺术的一种类型，它在实践的层面突出了文学艺术的消闲娱
乐性，并逐步形成的一种专供人们消闲娱乐的文学艺术品类。因此，二者又有密切的关系。从文化生产的意义上说，“消闲文学”是完成了的文
化制品，它通过市场流通而实现消费；对文学艺术消闲娱乐功能的阐发，则是“消闲文学”的意识形态，它通过理论话语的形式表达阐发者的认
识和态度，无论对其批判还是支持，都将成为“消闲文学”不可忽略的再生产条件，甚至是重要的再生产条件。
    一般说来，这一文艺品类的再生产条件主要取决于两个方面：一方面，既然它是文化制品，要进入市场进行流通，它就必然要受到市场机制
即经济规律的制约，出版者和文化制作人必须关注市场，并遵循凯恩斯的“有效需求论”，最大限度地满足市场消费欲望，在有效的供求关系中
获取最大的剩余价值。然而，文化制品是满足消费者精神需要的特殊产品，这是它与一般物质生产的最大区别，这一区别便造成了文化制作人对
文化消费市场把握的相对困难。为了突破流通的障碍，文化制作人往往要偏离商业伦理或规则，以非正当的方式抢占文化消费市场。“消闲文学
”品格的下跌，实际上是被商业利益之手控制的。消闲文学与意识形态的冲突，更主要的体现于对其实践的看法上。另一方面，意识形态对“消
闲文学”的肯定，使这一文化品类的生产获得了合法性，生产者不必再怀有冒险的恐惧，它有了意识形态依据并得到守护，不必担心是否允许生
产，而是考虑如何生产。因此，意识形态便成了消闲文学天然而有力的守护神。
    而现在的问题是，在一般的理论上肯定消闲文学的合法性已毫无意义，它以自为的形式在民间已发展多年，并成为普通人文化消费的主要对
象，大众传媒中的大部分内容几乎都与消闲相关，它从民间悄然走向国家权威传媒，便是不作宣告的认同。作为既成事实，没有人会愚蠢地否认
消闲文学的合法性，它走向市场，成为特殊的流通商品亦是市场经济的必然结果。市场的淘汰或选择从另一方面来说，也是对这一文化品类生产
的制约，它的调适功能从积极的方面考虑，将会促使消闲文学的多样化发展，在竞争中形成它健康发展的内在机制。然而，这并不意味着文学意
识形态对消闲文学负有必然的守护义务，对其无保留的肯定姿态，其理论的欺诈性是经不起检讨的。
    对消闲文学无条件的、抽象的肯定，是一种临时性的立场和占有话语支配权的策略。从前一角度考虑，它具有相对的合理性，也就是说，针
对近百年来，将文学作为救亡图存的工具，夸大文学的社会功能并逐渐使文学演化为政治意识形态形象诠释的工具，成为精神统治的一种形式的
史实，来重新肯定文学艺术的消闲性，使文学艺术的功能从单一恢复多样这一立场来说，无疑是正确的，在这一层面上我们与守护者们并没有冲
突。问题在于，当这一肯定成为唯一的解释并占有至尊位置时，则不能不令人产生疑虑。将文学的娱乐功能放逐于文学艺术之外是错误的，同样
，当我们肯定这一功能的合理性并要求强化它的同时，又忽视了它对意义世界的关注，忽视了对人的心灵浸润和提升，忽视了对现实矛盾的揭示
和批判，同样也是错误的。如果说文学功能是多样的，那么，消闲性同样不具有支配和优先地位，对它的强调目的在于纠正历史对文学功能观理
解的偏差，以及造成的后果，它并不意味着对消闲文学无条件的认同和捍卫。因此，强调消闲文学合理性是一种临时性的立场。更重要的是，当
我们面对文化消费市场现状和消闲文学的制作实践时，我们同其意识形态守护者的冲突更无法调合。在我看来，流行于文化消费市场的文化制品
大致可分为三种类型：一是言情和武侠作品。80年代末期，港台文化以“反哺”的形式进入大陆，从邓丽君抚慰式的轻歌，到琼瑶、三毛、席慕
蓉，加上金庸、梁羽生、古龙、温瑞安等，“软硬兼施”地使大陆读者成为俘虏，这是纯粹的消闲性的东西，这类作品至今畅销不衰，《廊桥遗
梦》以及禾林小说的再度风行，证实了这一看法并非虚构；二是社会政治历史文化。第三世界公民的政治敏感性是难以消除的，作为“集体书记
”，人们对政治历史将怀有永久的兴趣，从曾国藩、蒋介石，到毛泽东、周恩来以及宫廷秘事、政治黑幕，读者并非要从中寻找什么，而大多出
于普通人对神秘人物和事件了解的兴趣，这一过程是个巨大的“世俗化”过程，神秘人物的神秘性消失了，他们成了普通人可以随意谈论的对象
，这里的消闲性是意味深长的。对上述作品没有必要过多议论，它的文化定位就是普通民众，用丹尼尔的话说，这类作品就是想办法让大伙高兴
，它们拥有自己的读者和市场，市场原则在不同程度上有效地实现了自我调适。但是，商业利益之手既然从一个方面控制操纵了文化市场，就必
然会出现假消闲娱乐名义制作的文化赝品甚至是文化垃圾：东方奇观、街头数术、神秘文化、宿命论、性与暴力等等同时大行其道，它并不具有
天然的合理性，对此缺乏有效的批评是我们必须面对的一个巨大失败。因此，我们不可能对文化消费市场和消闲文学的现状持无条件的赞同。
    另一方面，守护消闲文学的意识形态隐含着一个不易察觉的文化策略，在“世俗关怀”、“打破等级制度”等能指的背后，他们预先为自己
寻找到了一个强大的“多数”的依托，并且暗示他们在为谁或者什么辩护。揭示其话语的掩饰性，他们要表白的无非是说，他们是在为大众代言
，为大众要求的合理性代言。这仿佛是一个不战自胜的神话性策略。历史的经验值得注意，回望20世纪历史，我们有幸无数次地与革命相逢，同
时相逢的还有持续出演的动人景观：每次革命的来临，总有呼喊大众的声音响起，于是，“大众”一词便成了20世纪历史叙述使用频率最高的词
语。历史的改写者和参与者们愿意以“大众”的名义发言，这个复数概念的神性地位便赋予了历史英雄不容置疑的合法性。于是，对大众的膜拜
便成了20世纪革命者和思想界最大的时尚。在时代风云的变幻中，知识分子一改五四时代的启蒙角色，他们必须卑微地向大众学习，大众由启蒙
对象变成了信仰对象，这一想象关系成了文化人或知识分子生活、思想的支点，而他们付出的代价则是自身独立精神地位的丧失和精神空间的陷
落。20世纪转瞬到了晚秋，但“大众情怀”并未中断，新的代言人再次热情地扑向“大众”仍然以为找到了“大众”就找到了自己的安身立命和
发言的立场。然而，面对今天的现实处境，我们不禁对“大众”这一概念产生了深切的质询和疑虑，“谁是今日的大众”？这一概念的内涵已日
趋不明，它原先隐含的政治内容在今天已经失去，它日益变成了一个空洞的能指。因此，在世纪之交，以“多数”的守护人姿态对“大众”再度
情有独钟，无论是出于自我救赎还是出于话语策略，它都仅仅成了一次没有对象的献媚，没有回应的呼救，不被接纳的妥协和一次无人喝彩的东
方唐・吉诃德式的拙劣出演，一次失效的、不会达到期许的一厢情愿的白日梦。他们意想不到的是这一成为潮流的话语策略，无意中形成的都是
一股“新民粹主义”思想取向，一种新的“大众”膜拜的热潮。但“大众”早已散去，那想象的关系已不复存在，剩下的只是“代言人”们兴致
盎然的相互致意和单调的掌声。
    ＊            ＊            ＊
            面对现实  着眼未来
        ――“文学艺术的消闲娱乐功能与精神文明”研讨会纪要
    改革开放的时代环境，使文学艺术的整体形态发生了极大的变化，文学艺术的功能也越发超出了我们原有的认识：在市场经济条件下，文学
艺术的生产――消费形成了新的机制，这就是人们惯常所说的“转型”期我们所面临的挑战。如何认识这一新的形势，对此做出怎样的回应、持
有怎样的态度，是文学艺术工作者迫切需要回答的问题。在这样的形势下，中国社会科学院文学研究所文艺理论研究室，在本院“有中国特色的
社会主义理论研究中心”的资助下，于1995年12月7 日在京召开了“文学艺术的消闲娱乐功能与精神文明”研讨会，北京及外地的文学艺术工作
者、文学批评家、新闻界人士50余人出席了研讨会。
    文艺理论研究室主任杜书瀛先生主持了会议，他说，改革开放以来，计划经济向市场经济的转型，使人们的思想、观念发生了深刻的变化，
就文学艺术来说，其消闲娱乐功能越来越突出，人们拥有了更多的休闲时间和空间的自由度，他们对文艺的要求越来越挑剔，文艺要适应这一变
化，就必须重视“消闲娱乐”功能。从某种意义上说，大众文化市场的形成，适应了这一变化，但问题也随之产生。文化娱乐涉及千家万户、男
女老幼，更与道德教化和社会安定相关，但长期以来理论界缺少系统研究和说明。今天请大家来，就如何看待文学艺术的消闲娱乐功能、文艺的
消闲娱乐功能与精神文明建设有怎样的关系，如何提高消闲活动的文化含量和品位等问题展开讨论和交流。
    会议就上述问题进行了热烈的讨论。
    与会者普遍认为：文学艺术的消闲娱乐功能本是不争的事实，它是现实的需要。对这一功能的认同是社会稳定和进步的表现，从理论上说，
文艺本来就具有这一功能。但是，以往对这一问题重视不够，更缺乏深入认真的研究。
    有人进一步阐释说，文学艺术的功能是变动的，但主要功能是补偿功能。20世纪的文艺主要是意识形态功能，90年代后，这一功能才逐渐淡
化并转化、演化为人与人的亲和，因此文艺满足人们的娱乐是非常重要的。还有人认为：结合当前社会转型、世俗化趋势，文学艺术的消闲娱乐
功能进一步获得了合法性。过去“教”重于“乐”，“乐”从属于“教”，“乐”没有合法性，世俗化趋势时代，“乐”有了独立的价值意义，
乐与教分离了。今天应打破教与乐的支配与被支配、统治与被统治的关系，这一等级关系的背后是与社会等级相勾连的，寓教于乐隐含着权力运
作机制。社会的世俗化打破了等级关系，并有解构“神圣”的功能。解构了“教”与“乐”的等级关系，也就解构了“教”的神圣性，同时也解
构了政治权力的神圣性。文艺的消闲功能的意义也就在此。
    在充分肯定文艺消闲功能的同时，也有人从理论和现实层面提出了不同看法，认为：消闲娱乐作品要有史感，要着眼于未来，要注意其艺术
品位，市场经济的到来拓展了文化空间，“日常生活”概念提到了文艺理论面前，文学艺术的部分功能要与日常生活相匹配，要纠正单一的“教
化”功能观，承认消闲的合理性，但不能将消闲娱乐同教化对立起来，这不是今天应采取的立场和方法。事实上，社会许多深层矛盾远没被揭示
，不能从“意识形态”一步转到“好莱坞”，从一个极端到另一个极端同样是不正常的，“纯消闲”并不可取。同时有人认为；从过去的说教中
解脱出来，承认人民有广泛的需要是进步，但今天面临的问题不是说“消闲”受到了阻挠，或者“教”抬头，而是今天的“消闲”有滑坡和误区
，是如何提高其美学品位的问题。因此，对大众文化市场不应一味地迎合，读者就是“上帝”的说法值得考虑，“上帝”的神话应该破除。还有
人对“大众文化”一词提出了质疑，认为这一概念在中国有极大的理论欺诈性，它的背后在历次讨论中总有不同的语义指涉，而它本身很少被认
真关怀过，结合大众文化市场及其消费，对文学艺术的“奇观”神话作了批判，认为文学艺术的娱乐性也应体现出它对人性的关怀，体现出对人
类基本价值维护的意愿。
    对文艺的消闲娱乐性和文化消费市场，与会者存在不同看法。有人认为文艺的娱乐作用在以往曾是受压抑的，消闲娱乐似乎只是有闲者（有
钱人）的事情，对消闲娱乐的合法性总是或多或少心存疑虑；因此，对文艺的消闲娱乐性问题，重视不够，强调不够。也有人指出，文艺的娱乐
作用在过去被压抑了，事实不是这样。娱乐功能与经济发展有关，业余时间要求娱乐一下完全应该，但把娱性功能强调到极端就走到另一面了。
现在的通俗文艺、娱乐性文化的不健康倾向是不能忽视的，性与暴力的过分张扬必须引起注意。文艺的消闲特征被强调的同时，也必须强调其格
调，有人可以“玩文学”，但不能将其当作普遍的东西，调侃“伪崇高”、“伪神圣”，不能连真崇高，真神圣也一起调侃，有人连鲁迅也调侃
。文学要发展、延续，就要有人文精神。许多同志同意这样的分析，并认为文学艺术的消闲功能已不仅仅是理论问题，同时更是实践问题，它之
所以被提出来，显然与实践中的问题密切相关。文艺走向市场，注意了娱性功能，但它是不是在另一方面也失去了我们应该坚持的东西，有些不
入流的、末流的东西大量流入文化市场并受到推崇是不正常的。因此有的同志指出，商品社会制造了消费者是“上帝”的神话，是一个欺骗性的
话语，是民众崇拜在新时期的反映。把大众打扮成“上帝”，目的都是要掏空他们的钱袋。群众趣味不是天然合理的，同样要经受分析，文学艺
术家、批评家要有自己的判断识别能力，要坚持自己的职守。
    还有人对大众传媒中多种话语支配的现象作了分析。认为这一现象混淆了传播者的声音，传媒本身也是存有问题的。权力话语相互交替，知
识分子边缘化的声音偶尔被表达，而占支配性地位的是新权力话语，它的象征就是金钱。值得注意的是，流行的时尚很可能变成民间信仰，知识
分子在关怀现实的同时也充满了困惑。
    与会者在许多问题上持有共识，比如对文艺消闲娱乐功能的肯定，对现实文化市场的忧虑，对文学艺术工作者职守的坚持和知识分子文化批
判功能的认同等等，使会议对部分论题的研讨得以深入。与会者提出的部分问题，由于时间原因未来得及展开或深入，但它同样给人以启发，并
将受到关注，特别是对大众文化市场的判断和对具体作品的分析，虽然需要进一步的研究和关注，但它不是通过一次研讨就能解决的。总之，会
议表达了文学艺术工作者和理论工作者对文化现状的深切思考和关怀，表达了他们对现实的热情和介入意识，会议始终充满了积极的、友善的、
多音齐鸣、众声喧哗的气氛，它是一次高层次的、有理论深度并与文艺现实密切结合的会议。它的另一特点是，参与者不仅仅是文学理论工作者
，同时还有艺术家，曲艺研究、影视研究、舞蹈研究工作者等。多领域、多学科的交流、融汇，不仅使大家了解了更多的情况，同时从不同角度
谈论问题也具有相互启发的意义。
    在会上先后发言的有：杜书瀛、童庆炳、贺兴安、姜昆、陶东风、许明、朱寨、孟繁华、毛崇杰、王学泰、贾德臣、隆萌培、栾勋、钱中文
、郭铁成、罗筠筠、钱竞、林薇、雪汉青、牛宏宝、汤学智、党圣元、黎湘萍、张炯、董乃斌、何西来等。＊
    
    
    
 
【 文献号 】1-3097
【原文出处】文艺研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】118-142
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】丁宁
【复印期号】199606
【 标  题 】论艺术史的作品观念（之二）
【 正  文 】
            三  画面与框架
    如前所及，“框架”甚至应该成为解构一种颇为流行的艺术作品观念的重要思想支点。框架未必仅仅因为自身而显得非同小可，而且更由于
它与特定画面的特定联系而不容看轻〔35〕。在某种意义上说，无框架即无绘画。在《古典艺术》一书里，沃尔夫林强调道：“作品中没有任何
东西能够搬动或修改，甚至其中的思想也是如此。”这就是说，一旦艺术家将其创作思维自觉或不自觉地延伸到了作品周边的框架上，那么无视
框架的存在等于是在歪曲原作！事实上，像夏皮罗这样的艺术史学者已经提过，框架具有显而易见的语义价值。但是，正像帕奎所忧虑的那样，
艺术史学者还是大多不提框架的意义，即使偶尔提及也仅仅是当作一种趣味问题来看待。对绘画的真实边界或轻描淡写，或干脆视而不见，追究
起来，是同一种漫长的人文主义传统有关的。在这一传统中，艺术是非物质化了的存在，如此才能凸现新柏拉图主义式的描绘思想。然而，框架
是物质化的，现在来将之作为对绘画作品的视觉理解的一把钥匙，显然不无激进的意味〔36〕。
    在我们看来，解构主义者把框架（而非画面）看作解构的起始点，并不是小题大作。勒本斯特因指出，首先，某些特定框架本身确实是难以
与画面切割开来的，比如恩斯特（Max Ernst）作于1920 年的《卷发的凯瑟琳娜》一画所用的新巴罗克风格的铸铁框架已经和画面融为一体了。
令人遗憾和迷惑的是，此作的复制品却总是非把这两者分开不可。
    其次，即使不经艺术家本人亲手制作的框架也难免有相当特殊的“语义”。普桑在画完《吗哪》后致信尚特罗，请后者为画面配置一种上楣
镀有金色的边框，目的就在于驾驭观者的注视，使之集中于画面。
    第三，在历史的层面上，我们还看到，对得体框架的特殊要求贯穿了整个西方绘画史。虽然像康德这样的美学家在《判断力批判》（第十四
节）中把画框之类视作“虚饰”而已，全力论述所谓美的本身，但是，框架不只是起到保护、增色之类的作用，它的必要性还在于有意味地把画
面与被摹仿的现实界划开来。德里达在其《绘画真理》一书中还进一步地认定，把框架仅仅看作是图像的语义与造型的延伸是远远不够的，因为
这依然忽略了图像与框架之间的复杂的交互作用。受此启发，更有学者提出框架的张力问题，甚至认为它本身就是一种独特的能指。在这里，大
略地回顾一下艺术史有助于对框架的历史性含义及其特殊作用形成丰满的认识。在不同时期，对框架的要求是多种多样的。这种随着历史而变化
的框架观念事实上何尝不在反映框架的意义流动？15世纪的阿尔贝蒂在其《论绘画》中从一个侧面提到了框架的天然本性。他写道：“我先勾勒
出一个我想在其中作画的长方形，它在我看来是一扇打开的窗口，透过这一窗口，我或许看到我所要画的事物”，而图像所占的面就似一片透明
的玻璃……既然框架犹如窗口，它就自然有存留的必要。使人颇有兴味的是，把框架当作绘制对象或考虑在内，甚至还曾特别明显地体现在壁画
和手绘本的创作上。确实，框架成了艺术家吸引观者的重要手段：世界是以框架这一窗口向人们洞开的，画即是世界的一部分〔37〕。换一种角
度说，框架不但不是外加和附属性的，而且相反被整合到了再现的空间之中，使画作成为更为显在的能指系统。在此，框架（特别是在16世纪以
来的祭坛画里）实际上已变成绘画本身不可或缺的一个部分。不过，把画面与摹仿的现实区分开来固然是框架的重要作为，反之，把两者融合到
一定程度有时也是通过框架而实现的。譬如，在巴罗克的再现作品中的边框即是如此。甚至这种融合的手法还颇有选择的余地。在一些天顶画、
版画或手绘本上，框架所起的界分和融汇的作用是并行不悖的。在罗马耶稣天顶画上，框架既是明确的又是越界的；界线的清晰可辨使升上天堂
和落入地狱的人只是部分地叠合在一起，而相对的混融则可使耶稣能从天界进入仰视于他的凡世。在杰斯布莱希特斯（Gijsbrechts）和福特－
布拉斯（Fort Bras）的架上油画面前，人们则可能要重复宙克西斯式的错误，以为画的东西是实物本身而忍不住伸手去摆弄。福特－布拉斯曾
在屋子的一角置放了一幅使框架隐而不见并与背景融为一体的画，观者以为这是某件实物；而杰斯布莱希特斯则再现一种架上油画的背面，画家
将之置于角落竟引得观者动手把它翻过来看一看到底是一幅什么样的画，结果，翻过来的一面才是真正的背面！在这里，艺术家正是利用了人们
对框架的习惯心理，反其道而行之，获得意想不到的效果，  相似的例子还有坦普尔（Abrams   van   denTempel）和巴彻列尔（Jean-Jacgue
s Bache-lier），前者作于1672年的《园子里的两条狗》，其中的框架有三面围住画面，但下方却成了窗台，上面放着装有两只狗的篮子；后者
1753年时画有《迷惑眼睛》，正如题目所示，也是把框架变为画面上再现性的一部分。具有浪漫主义色彩的作品（如半身晕映的画像、未完成的
作品、引喻整体和向外开放的作品等）在框架上同古典和拟古典的对比是相当明显的。确实有时在布莱克、龙格或是弗里德里希的画作中，框架
本身成了绘画与世界之间的中介而不是阻断两者之间的联通。以龙格的《夜莺授课》一画为例，其框架是对赤陶浅浮雕的摹拟（图4）。 艺术家
在给兄弟的一封信中谈到了采用这种框架的具体用意：“我在画的底部画了一些风景。这是茂密的森林，一条溪流从其深处流出来。溪流处在背
景上恰似树荫中流动的长笛之声。在浅浮雕的上方，再次出现带着里拉琴的爱神；一边是百合花精灵……另一边则是玫瑰花精灵……这样相同的
东西在画中出现了三次，由于有别于画中的图像，它们具有一种抽象和象征的倾向。”〔38〕也就是说，形似浅浮雕的框架通过对画面主图像的
若即若离的作用完成了对整个作品主题的有力引发，既是集中的渲染又是开放的烘托。到了19世纪末期，绘画与所有其它艺术与科学一样经历了
深刻的变化，框架亦成为不少画家关注的一种问题。譬如，按照马奈的理解，框架之所以必不可少就在于“没有框架，绘画就丧失了百分之百的
东西”〔39〕。马奈没有点明哪一种框架是断不可失的，但看一看印象主义画家的选择是能说明一些问题的。他们大多以白色或杂色的框架取代
以往镀金的框架。这一变动本身不是对时尚的一种呼应，也不是形式上的小小招数，而恰恰是和印象主义画家们笔下的画面特点紧相联系的。因
而，这一现象曾经引起当时有眼光的艺术批评家――如哈伊斯曼、费内翁和拉法格等人――的高度重视。拉法格就入木三分地写道：“在他们的
各种展览中，这些独立的画家用合乎理性又不无想象的精致画框取代了旧式镀金的框架，后者是专业学院派惯用的构架。日照下满目绿茵的风光
、冬日小景、灯火耀眼且服饰五光十色的室内等，都要求不同类型的框架，而这只能由画家本人来提供，就如女性最知道该穿什么，施什么粉黛
和该选什么墙纸配自己的闺房一样。”〔40〕金光闪耀的框架，形式繁复有加，它们之所以被弃而不用，不只是因为透出一股矫揉造作的俗气，
而且还由于耀眼的金色会破坏画面上由光的细微变化而形成的特定色调。据说，德加绝对容忍不了金色的框架，而是像惠斯勒那样只用自己选中
的特殊边框。在所有独立的画家中，大概修拉是最在乎框架的结构效果了。他之所以这样，也是出诸一定的艺术追求，即实现其色彩－光学理论
，达到一种完完全全的控制。由于画面上每一块色域都受到邻近色域的影响，框架的色泽就要考虑进去，否则会对距边框最近的画面造成破坏并
渐渐地波及整个画面的艺术效果。起先，修拉是采用印象主义画家所偏爱的白色框架的，后来他用了有点彩风格的框架。1889年后，修拉还注意
在边框与画布之间加上一条边线作缓冲，以吸收浮雕框架的“阴影”。他也受过瓦格纳舞台创新的影响，逐步地以深色框架代替浅色的。因为，
在剧院中灯光暗下来就是为了使灯光集中的舞台成为唯一的注意中心，绘画也要如此。作于1884年的名作《大碗岛的星期日》（见封底上图）中
，事后添加的边缘部分后来还是改了，因为邻边的画面受到了影响。另一幅名画《马戏团》的框架（以及假的框架）则都选用了蓝色，这一用色
使作品以外的气氛变得轻松起来。总之，对并不具象的框架同画面以及作品以外的事物之间的交互作用的深深关注，确实构成了修拉创作思维的
一个有机部分。与此同时，我们也应看到，框架在某种意义上还是一种历史性的印证。西涅克就曾说过，独立的画家们所用的白色框架本身即是
被逐出官方沙龙展的一个充足理由。当时，不用镀金的边框既不合规范也不够高雅。曾经有人邀请德加参与一个展出，他对画家说：“或许你会
觉得我们所要求的框架……过于花哨了一点，但是绘画难道不是一种奢侈品吗？”德加的回答是：“先生，你们的框架或可如此，但是，我们的
框架却是那种绝不可少的框架。”〔41〕此言再恰切不过地表达了艺术家对特定框架的理解态度。到了20世纪，又有另一番景象。先锋艺术家们
热衷于推翻既定的一切（诸如绘画的定义、绘画的本质，等等），框架自然也无以例外。对作品框架的干涉被理解成对以往的艺术乃至文化所赋
予它的地位的颠覆，比如放弃边框曾一度是先锋艺术家反权威和秩序的一种标志〔42〕。无疑，假如不存在原先传统的对框架的惯例性期待，先
锋艺术家们放弃框架的作为是不会有什么意义和效果的，这正好说明了，放弃或疏远经典的框架实际上正是以对框架的理会、在乎等为前提条件
的。蒙德里安就曾在一封信里写道：“就我所知，我是第一个把绘画从框架中解放出来的，而不是将之置于其中。我感到没有框架的图像要比有
框架的好，而且配置框架会造成三维空间感，有一种深度的错觉。所以，我用普通木头做成框架，然后置画于其上，从而更有真实感。把图像和
环境融合起来而形成的真实性是我走向抽象绘画以来所持的一种理想。”〔43〕去除边框或者削弱其作用的艺术家中还有马列维奇（Kasmir  M
alevich ）、 沃顿伯格－吉尔德瓦特（Friedrich Vordemberge-Gildewart）、恩杰尔斯（Pieter Engels）、巴克利（Stephen Buckley）和布
拉格里奥（Pierre Buraglio）等。他们都曾把作品的框架当作一种具有核心意味的艺术问题。需要申言的是，正像勒本斯特因所概括的那样，
“摆脱框架并不一定是这样一种迹象，即艺术作品已然丰富到不需要框架的地步了。因为，显然是华丽的装裱透现它所饰之物的贫乏，对象就要
剥离自身以显示出自足的特点”，而且“渐成学术课题的框架是否有可能（至少在一段时间里）不再是一个问题了呢？……事实上，人们只能以
时时规定框架的事物为出发点”〔44〕。换言之，框架不啻是一个静态的和微不足道的外围问题，它同样是一个我们尚未吃透的艺术史现象〔4
5〕。
    （附图  {图}）
    图4.  龙格：《夜莺授课》，现藏汉堡美术馆。其框馆为赤陶浅浮雕。
            四  原位和移位
    美国艺术史家斯坦伯格曾经写过一篇很有启示性的论文，题为《在西拉斯礼拜堂中的观感》〔46〕。如我们所知，属于波波洛圣玛丽教堂的
西拉斯礼拜堂，从建筑史意义上看，是不怎么令人感兴趣的。人们之所以还要去那儿只是为了观看其中的几幅卡拉瓦乔的作品。不过，斯坦伯格
对此还作了很有意味的提醒：事实上，对卡拉瓦乔的这些作品的体验在人们进入礼拜堂以前就已开始了。当他的肖像画把人引向小十字型的空间
时，顶上的嵌板在图像志上同下面的这些作品恰好构成特殊的联系。假如取正面的角度看，卡拉瓦乔的《圣保罗的皈依》和《圣彼得的殉难》在
构图上会显得让人犯惑。只有当人们在光源来自绘成天堂的椭圆形十字交叉的圆顶时才有可能扫视这些作品，进而理解卡拉瓦乔的这些作品为什
么非要在这一礼拜堂里不可。一旦人们单独观看（如复制品），作品的某些图像志意义便无以落实。所以，在有些情况下，对某些艺术作品的把
握不仅仅要亲睹原作，而且还须把作品的“语境”考虑进去，这样才能较为整全地认识艺术作品及其历史性质〔47〕。有些艺术作品在它所处的
原来位置上才是本真的，若被移置他处，艺术史学者就须重构其原位性或原始的“语境”。
    多少会让人遗憾的是，人们对艺术作品的原位意义似乎一直缺乏足够的关注。普里尼在其《自然史》（亦译《博物志》）中所提供的有关宙
克西斯和巴哈修斯的文本已是耳熟能详：两位古代画家较量，宙克西斯出示的是一幅描绘葡萄的作品，由于画作栩栩如生竟引来小鸟啄食；巴哈
修斯则拿出一件再现幕帘的作品，由于同样是毕肖原物而使宙克西斯脱口说出，现在该让我们来看一看这幕布后画的是什么了……最后，宙克西
斯诚恳地向巴哈修斯认输，承认他自己只骗过了小鸟，而巴哈修斯却骗过了一个专业画家的眼睛〔48〕！但是，听完这种故事，我们只消细想一
下就会很自然地提出这样的疑问：假如巴哈修斯的画作确实蒙骗了宙克西斯，那么它应该有多大的尺幅，置于何种场合，才可能有如此神奇的视
觉效果？在通常情况下，很少会有人轻信一幅大小尺寸一般又挂于墙上的画是一道伸手可揭的布帘，就像谁也不会把逼真之至的照片等同于被摄
的原物一样。这里，是不是也有一种被略而不详的关键之物？对此，布列逊作了很有说服力的阐释：“这一故事作为写实主义的一个寓言，在艺
术史的记叙中被频频引用，就极易失却其最重要的特征，即这一事件发生地点的奇特性。我们可以围绕这两幅画把故事分成两个从而见出这一点
。静物葡萄引来了空中的小鸟：也许我们认为它们撞上了画面就像碰到了一片玻璃那样。可是在［普里尼］文本的措词中当有另一重语义：所画
的葡萄是如此出色以致于小鸟飞向‘舞台的墙上’。事实上，宙克西斯的画作是希腊人称之为Skenography 即剧场布景画的作品。第二幅画是巴
哈修斯对幕布的精心描绘，对它亦有类似的误解。我们或许会把他的画想象成用布帘蒙起来的，就像18世纪的收藏家那样，总是用布把架上画罩
起来，或者是在一种想象的具有戏剧性的揭幕仪式上把绒布拉开就显现出底下价值连城的画作。用布帘或是障眼的东西构想出错觉的狂喜，这本
身就有戏剧性；而使戏剧性倍增的是，表现一幅似乎像是要揭去幕帘的画作的图像，其本身正是在一个剧场中展示的。恰恰是在这种公共剧场里
而不是在我们从菲洛斯特拉托斯那里所见的集市或类似画廊的地方，宙克西斯和巴哈修斯之间展开了一场竞赛”；“在这里，值得关注的是：戏
剧化观念的故事的方方面面以及对绘画与舞台的联系的强调”〔49〕。虽然宙克西斯与巴哈修斯的画作早已轶失而无以亲睹，而普里尼的文本事
实上也可能夹杂了主观的臆测成分〔50〕，但是假若我们无法构想所涉作品的原始位置，就不免会有很多不得要领的认识。
    事实上，要自觉地意识到作品的原位“语境”并非易事。因为，人们面对这样的“语境”的机会实际上已经越来越少而不是相反。以汇聚艺
术作品最多的各类博物馆为例，它们尽管不失为供奉缪司的上好场所，但却未必全是理想的、无损作品原意的“语境”。在《传统与欲望：从大
卫到德拉克罗瓦》一书里，布列逊特别强调，在异彩纷呈的艺术博物馆里，作为观者的人和作为艺术家的人会有截然相异的反应，因为前者可以
恬然陶醉在视觉的盛宴中而不思回返，而后者则可能有莫名的压抑，感受到传统所留存的艺术业绩已使自己施展身手进行创造的空间变得狭小无
比了〔51〕。把这种强调稍加引伸，我们还可以看到另一重差异：作为观者，人们在博物馆里巡视过去的视觉文化瑰宝时，可能会庆幸自己进入
了视觉的节日，目不暇给；而作为艺术史学者，他却应有另一种叩问：眼前的这些艺术珍品最先是怎样存在的，或者说，它们原始的“语境”究
竟是如何构成的？在大部分博物馆里，人们所知觉和体会的其实是文化、时代、艺术和艺术家等诸多因素的交叉和混杂。对于这样的缺憾，阿诺
德・豪泽尔有过相当尖锐的评说：“博物馆也被称为陵墓，在这个陵墓中，艺术作品过着一种抽象的、与世隔绝的生活，它们已经与产生它们的
生活，与它们曾在这种生活中完成的实际任务隔断了联系。当它们按照某种与现实或作品本身无关的原则被放在或挂在博物馆里的时候，它们失
去了与现实的原始联系，而进入了某种新的，与其他陈列品的联系。它们不再是偶像，不再是仪式的形象，不再是有代表性的绘画、庄严的纪念
碑或简单的、有实用价值的工具，而是成了具有某种共同性的艺术作品”，问题就在于：这种仿佛有共同性的展品使人对艺术原真的历史面貌的
把握与理解产生颇大的偏差，因为一旦博物馆把“史前的偶像、异教徒供奉的神明、埃及墓中的雕塑、印度寺庙里的装饰、移民时期的珠宝、基
督教圣经里的插图、文艺复兴时期的作品、巴洛克绘画、自然主义－印象主义的风景画、立体派和抽象－表现主义的形式结构”等全部放在一起
时，它就提供了一种虚假的“统一艺术的概念”〔52〕。在此，豪泽尔不免言重了点，但其矫枉过正的鲜明立场确可启人深思。在西方的一些主
要博物馆里，从中国古代的佛教壁画到亚述的雕塑，从古希腊神殿的断墙残垣到古埃及的巨大雕像等，如此大跨度的文化艺术并置起来，颇易产
生历史的错乱感，也就是说，艺术作品的历史特性会大为淡化。在某种意义上，博物馆对艺术作品的原位性质的人为或强制性的冲击，使艺术作
品再难维持原有的全部魅力。把米洛岛的维纳斯雕像移入卢浮宫固然获得了上乘的保护，然而这尊作品的魅力（即和其原位环境联系在一起的魅
力）却已不再一如原初。在谈到雕塑所要求的特定空间时，苏珊・朗格很是敏锐地指出：“雕塑体本身似乎与周围的空间有着一种连续性，不论
固体部分有多大，都与周围空间组成了一个整体。空的空间包围着它，包围它的空间作为有形体的延续，有着生命的形式。”〔53〕这清楚不过
地点明了像雕塑这样的艺术作品，有些是和周围的特定空间唇齿相依的，两者之间有一种非同小可的联系，忽略或者改变这种关乎生命的联系实
际上便是对作品本身的人为修改和歪曲。对此，阿恩海姆的观感是很有针对意义的：“雕塑在最完全的意义上不能当作可以移动的对象，它们是
与一种受它们的意义的影响同时也反过来决定它们的意义的场所联系在一起的。当今天的观众来到佛罗伦萨看到米开朗琪罗的《大卫》被囿于美
术学院空荡荡的圆形大厅里，这一作品已失去其颇为独特的品性。在过去的世纪里，唯有一件翻制品在市政厅的入口处表明其原位性：1504年，
正是在这里，此作成了‘对共和国公民的两种重要品质的体现，     即大卫是Cittadinoguerriero（尚武的公民）’”。〔54〕可以见出， 艺
术作品并非孤立的、完全自足的存在，而恰恰与原本的位置有极为重要的关联。
    或许再也没有别的什么人能像18世纪的德国哲人J.  赫尔德那样看重艺术作品的原位意义了。他用充满激情的文字颂扬希腊艺术的高贵精神
，又从忘情的感动中体悟了作品原位性的至高无上的意味。他这样写道：“我站在古代大师的艺术造像之前，安安静静地观察和衡量寓于人体构
造之中的人的灵魂力量的力学和静力学，这些时刻在我是难以忘怀、永远富有教益的。当我细细揣摩这些艺术品的对称和协调的时候，尤其当我
细细揣摩这些天神般的躯体按照性格的不同，在静与动的状态中形成的优美的对照的时候，我享受到多少乐趣呀！灵魂是可爱而又严肃地显现在
衣纹和皱褶里，宛如一个飘忽的精灵。你们这些希腊人可真是认识了我们的天性并把它高贵化了；你们知道，一幕幕转瞬即逝的人的生活究竟是
什么，你们把人的生活镂刻在一些石棺上，刻得既正确真实，又纯朴动人。你们抓住了人的生活每一个转瞬即逝的场面上的花朵，把它放在人类
之母的永不凋残的花环里，使之神圣化。倘若我们人类有一天竟堕落到连人类的这种内在的力量和优美，连我们的存在的崇高的标志都认不出来
的时候，呵，自然，那你就把你那已经堕落的、最高贵的创造物的形象粉粹了吧，或者让它自己破裂粉碎吧！”在这种无比神圣的艺术面前，人
只有感受到一种被占有的幸福，而不是反过来去占有艺术。但是，令赫尔德难以忍受片刻的是，这样纯美的艺术恰恰被人占有――毫无道理地在
改变它们的原位性。他不禁感慨甚至愤怒了：“每次当我看到这类宝藏被人用船运到英国去的时候，我总感到可惜……你们这些世界霸王，把你
们从希腊、埃及掠夺来的宝物还给它们原来的主人，那永恒的罗马吧。只要命运不阻止人们走向罗马的路途，每个人在罗马都能不花分文地接近
这些宝物。把你们的艺术品送到那里去吧……”〔55〕确实，古希腊艺术本来就如一股生命的气息，它是和一种特殊的天时地理与人和融汇在一
起的，分离它们就是像赫尔德所说的那样是野蛮地占有这种艺术，而不是反过来让它占有我们从而最理想地提升我们的灵魂和精神。
    赫尔德无疑表达了一种对艺术作品的原位性的最完美要求。不过，即使是不甚彻底（或者不可能彻底）的原位性的重构也是有其意义的。正
像罗斯基尔所强调的那样，“我们假如不回溯到艺术作品原本的展示方式，就时常不能像构思与创作它的艺术家以及当时的观者那样，整全地理
解一件作品的本性”，而且“即使作品是可以移动的，比如画布上的作品，其原初的挂排顺序以及作为一组画所形成的格局，似乎也须重构出来
”〔56〕。对于杰出艺术家的作品来说，这一点尤为明显。像拉斐尔为西斯廷礼拜堂所设计的壁挂作品就是一种显例。这组作品曾经对当时16世
纪中后期的意大利艺术产生过极为深入的影响，而且也是拉斐尔去世之前全力以赴所完成的唯一的大型作品（以后无论是在梵蒂冈或是其它地方
所作的系列性湿壁画都未必全是拉斐尔的所作，他或是只提供一些想法，或画些草图，而实际的绘制则由助手、画徒等承担，不少还是在拉斐尔
去世后才完成的），显得尤为难得。但是，令艺术史学者犯难的是，这组作品最先如何排列并与礼拜堂的背景构成整体的联系，却是一个不大不
小的问题，而且先前的种种研究尝试都难可人意〔57〕。到了50年代，两位英国艺术史学者怀特（John  White ）和希尔曼（John Shearman）
共同作了较长时期的研究， 终于为人们比较确凿地把握和理解拉斐尔的这组作品提供了一种读解方式。他们曾经提出五种设想作为研究的初始
性考虑：第（1）， 这组总共十件的作品是一种系列的整体，没有其它的排列可能性；第（2）， 它所表现的故事片断吻合《新约》“福音”和
“使徒行传”中所叙述的事件次序；第（3）， 与圣彼得和圣保罗有关的两组叙事次序就像有关基督和摩西的湿壁画那样，也是从礼拜堂的祭坛
处开始的；第（4），或许最为重要的是， 艺术家曾为每组场面设定一种特殊的光照条件，即从礼拜堂窗口所渗入的光线必定同每组叙事系列相
对应。在文艺复兴时期的意大利艺术中，系列性作品通常总是顾及这种光照上的配置（比如布兰克奇礼拜堂中的系列湿壁画即是如此）。因而，
有理由相信，拉斐尔在这里也遵循了类似的准则――事实上，拉斐尔在创作其它系列作品订件时，总是十分在意空间与光照的条件，以及画作所
预定的位置的；第（5）， 从具体尺寸上看，这组作品必定占满了礼拜堂从中央的祭坛直至原屏帘位置处的所有墙面。正是基于这五个类似前提
的条件，他们修正了当时的重构工作，不仅理顺了彼得与保罗的关系，而且也为两组系列（尤其是关于保罗的系列）找到了最恰切的光照对应关
系〔58〕。虽然我们尚不能从上述这一重构研究中得到绘画作品就如雕塑作品一样不可挪改其原位性的结论，但是却足可使我们意识到原始的展
示方式对作品的理解与阐释是何其重要。或许正是类似的觉悟使阿恩海姆对包括绘画、雕塑以及建筑在内的艺术作品失却与广义环境的交互作用
流露出深深的遗憾，认为这正是艺术与物相混淆的“病态”。在他看来，艺术作品应该专属于特殊的位置，它之于环境的效果不是巧合，而反过
来环境对它的影响，也须在预见之中。所以，人们推崇拜占廷教堂墙上的镶嵌画、哥特式大教堂中的彩色玻璃画等是十分自然的事情，因为这些
艺术作品构成了所处环境中不可或缺的有机部分，同时也从其环境中汲取或呼唤起相关的意义。然而， 博物馆、 美术馆中的空间似乎是把艺术
作品的原位性中性化了〔59〕。
    当然，在艺术作品的原位性和移位性之间并不一定存在着绝然对立的东西，因为具体到某些作品，其最先的、原始的展示特点未必是最佳的
，同时我们毕竟不可能悉无所遗地重构一切艺术作品的原位性，或者说更为普遍的情形是，原位性本身也要经受历史的变化。假如特定的移位（
即对原位性的改变）相对充分地贴近作品本身的固有品性，那么它就有可能转化为那种同样可以被认可的“次生的”或“二级的”（甚至再类推
下去的）原位性。  以美国弗里尔美术馆中著名的“孔雀室”（Peacock  Room ）为例， 它现已成为用来陈列惠斯勒（James  MeNeill Whist
ler）的油画作品（《来自瓷器国度的公主》，1863―1864）、装潢设计（如东南角的《蓝色和金色的和谐》，1876―1877）（参见封三下图）
以及中国部分清代瓷器的一种范例而广受称道。当然，实际上所有的展品都曾几易其地，小如其中的中国古瓷器，大则甚至整个“孔雀室”本身
。根据文献，“孔雀室”原先在伦敦，为莱兰（Frederich R.Leyland）所属，后于1904年（即莱兰去世十二年之后）移入伦敦的一家美术馆。
同年，被弗里尔购下，全部拆散后运至美国底特律重新组装。弗里尔去世以后，按其遗愿，“孔雀室”再运至华盛顿，在现弗里尔美术馆中组装
起来公诸于众〔60〕。“孔雀室”算是一个特别突出的例子，相似的更可胪陈，如纽约的弗里克收藏馆（Frick Collection）、伦敦的华莱士收
藏馆（Wallace Collection）与索恩博物馆等。在这些美术博物馆中，我们已难想象变动其中的艺术作品的空间特点而无损于原先应有的欣赏和
理解；虽然这些作品已经大多脱离原始的（即非次生的）空间规定性，但其次生的原位性确实比较恰切地贴近作品的格调与气质。上述这些收藏
量绝难称雄于世的美术博物馆之所以特别吸引人或者成了艺术史学者最为推崇的美术博物馆，其中一个主要原因就在于它们所保持甚或强化的那
种次生的原位性的历史意味。因而，既没有必要把原位性与移位性看作绝然对峙的范畴，也不需要出于尊奉原位性而太看低了同样也可能沉积了
历史性魅力并且与特定作品相得益彰的“移位性”。
    事实上，我们可以注意到的是，那些收藏量极为庞大的博物馆也在程度不同地向理想化的或者同类化的原位性靠拢，尽管这种意向始终不可
能具备原位性本身的全部意义，但是自觉营造构想中的原位性仍起到了非同凡响的效果。纽约大都会艺术博物馆中的一座仿造的明代文人庭园对
于中国古代卷轴画的欣赏、玩味和思究实在有不可多得的助益，而16世纪西班牙式内院和东亚风格的室内陈设等也会对相应的西班牙艺术与伊斯
兰艺术的观赏和阐释构成一种对特定原位性的呼应与强调；同样，英国维多利亚博物馆中的那种把书画艺术作为中国古代文明生活中的一个有机
组成部分加以展示的做法，也是营造特定的原位性气氛。尽管从根本上说，任何对所谓原位性的重构的努力都只能是限定的、局部的，甚至有歪
曲的成份，但是这种重构的意向却应该永远持续下去，因为事实上无论是具体化为一种实体的环境、气氛、情趣和格调等，还是只体现在艺术史
学者的实证研究中，都有其特别的价值。一旦这种原位性与移位性的对立和转化的意义不再成为应该关注的一个问题维度，那么对艺术作品的历
史性观照就无疑将失落重要的一翼。
            五  原作与伪作
    究明原作与伪作之间的根本差异构成了艺术史研究中一个传统课题即鉴赏。虽然艺术作品有着比这种确定归属权或者年代等的意义更加广泛
的问题，譬如可能被排除掉的美学与文化等方面的探究，但是我们仍然没有理由无视鉴赏的意义〔61〕。或许，问题并不在于我们是否还要不要
鉴赏，而在于从什么角度去把握它。在此，著名的语言哲学家古德曼（Nelson Goodman）的提醒是特别需要记取的：“对于那些花费大量时间、
精力去确定某些艺术品是否是真品的收藏家、博物馆长和艺术史学家来说，艺术赝品是一个使他们头疼的实际问题。但是伪造所引起的理论问题
甚至还要尖锐。”〔62〕
    可以注意的是原作、摹本之作和伪造之作之间的异同。尽管摹本并不等同于原作，而且在时间这一尺度上加以衡定，它也是有逆历史性的一
面的。摹本所要达到的目的之一就是让人们由此达到对原作品的印象，或者在原作缺失的情况下成为一种替代物，因而有意地在淡化自身与原作
的各方面差别，诸如审美气度、原创特点以及由于时间差而带来的技巧、媒介材料等的种种区别。但是，摹本在本质上还不完全是对原作的僭越
或假借，而往往会自明其身或者临摹者的本意大多是出自研习与存留的明确需要。只是当摹本隐匿自身而影戤原作时，也就是说，不再表明其非
原创的性质时，它就与伪作无异了。所以，在这种意义上，摹本与伪作往往不过一纸之隔而已。当然，所谓的伪作并不仅仅限于这里所提的以假
乱真的摹写，其实际情形无疑更为复杂多变。在这里，值得注意的事实是，摹本的意义或价值恰恰只有在那种无以与原作相互比较的条件下才有
相对充足的体现。换一句话说，在其原作依然存世的前提之下，摹本不仅永远等而下之，而且更可能是完全无足轻重的。正是因为形形色色的摹
本总是可能遇到其所临摹的对象即原作或轶失或毁弃等情况，它留存于后世甚至达到受人瞩目的地位也就可以顺理而成章了。以中国的美术史为
例，那些为比较早期的原作而作的相对也较早期的著名摹本，诸如东晋顾恺之的《女史箴图》、《洛神赋图》（多达四种，现分藏故宫、弗里尔
美术馆和辽宁博物馆等）、《列女图》；南朝萧绎的《职贡图》；唐代张萱的《捣练图》和《虢国夫人游春图》等名作的后世摹本，事实上较诸
纯文字材料更胜一筹，因为这些摹本毕竟相当出色地保留了可视的形象依据。尽管艺术史学家依靠这样的摹本重构历史显得不无单薄和只是差强
人意，但是其可资参照的重要性在原作不再可遇的条件下只会有增无减。已无原作存世的摹本与尚有原作可鉴的摹本之所以会有判若云泥的价值
差异，道理即在于斯。像16或者17世纪模仿米芾的山水画、19世纪临摹埃尔・格列柯的作品，放在艺术史的序列中是丝毫不会有价值的；即使是
极少数较诸原作还略胜一筹的临摹作品，也因其与原创相距一二而不具备多少历史性的价值，譬如伦勃朗对曾经是自己老师的拉斯特曼（Piete
r Lastman）的复写就似乎比原作要好一些，但是问题在于，这种临摹之作既不是伦勃朗的代表作品，也不是特定时期中值得记取的艺术业绩，
因而很难在艺术史的殿堂里赢得一席之地。在此，艺术史的逻辑表现得既简单而又明了：一个无名艺术家的作品并不因为有某一大师曾经作过的
临摹而有所改变，而临摹最有成就的大师之作也不能夺取原作者的历史地位。
    应当承认，伪作或赝品本身所关涉的情况较诸摹本要显得扑朔迷离得多。按照美国学者A・莱辛的体会， 假如我们把伪作问题仅仅置于美学
的视野之下，就可能会方枘圆凿，极易误入迷津而得出荒谬的结论，原因之一是“真品与伪作之间的对立关系是判断的另一种非审美标准。一件
艺术作品是伪作是一条信息。与它同类的信息还包括：艺术家创造它时的年龄；它的创作时代和地点的政治环境；它最初的售价；它所用的材料
；它所显示出的风格影响；艺术家其时的心理状况；他作这幅画的目的，等等。所有这些信息都可归入传记、艺术史、社会学、心理学领域……
”一句话，所有这些方面都未必是“至关艺术品的本质，至关艺术品所造成的审美经验的本质”，因为伪作的审美价值未见得就低劣至不堪入目
的地步，像精于仿造17世纪荷兰画家弗米尔的汉・万・米格伦（Han van    Meegeren ）所作的《以马忤斯的晚餐》（Supper  atEmmaus，亦译
作《基督及其使徒在马忤斯》、《使徒在以马忤斯》等）（参见封三左上两图）甚至也“包含和展示了17世纪弗米尔的艺术的伟大”〔63〕。因
而，对原作与伪作之间的差异的探究尚需从艺术史本身的需求出发加以展开。
    人们不会否认艺术史仍然面临着真伪难辨的悬案作品〔64〕，事实上，一方面其数量不容轻视，另一方面，就如艺术史学者自己也感叹的那
样，不少真伪问题恐怕不会有什么一锤定音的结果。但是，我们仍然可以像古德曼所做的那样，提出类似这样的直逼问题要害的追问：“谁又能
断定无论是过去、现在和将来都不可能有人把艺术的真品和赝品区分开来呢？”尽管古德曼所指的区分还是A ・莱辛所不甚看重的审美性质上的
差异，但是且不究明是何种性质上的差异，只要它们是人为的、具体的，就不能不予以注意。以修复为例，虽然它绝对不是对作品原作的伪冒而
是旨在让其回复到本来应有的面貌。但是，由于修复是非常人为的，它在原作上的任何修正、改变等就须慎之又慎，否则就可能滑向伪造的边缘
。有时，一幅壁画上虽然轻微但是自鸣得意的修改较诸严重的物理毁损还要令人忧虑〔65〕。法国圣萨文教堂中的《亚当与夏娃偷食禁果》的壁
画上，美丽的夏娃就被不知名的修复者不辨男女地在脸上添上胡须，这确实比岁月的侵蚀或者完完全全的伪造还要拙劣。实际上， 那种精心策
划长期为之的巨大修复工程同样也不能回避真伪问题。1980年开始的累计耗时十四年的西斯廷壁画的清洗修复工程就引起了一场难以平息的“真
假风波”：这是恢复原作的原始风貌，还是破坏了原作风格？批评者尖锐地指出，米开朗琪罗的壁画作品似乎失却了原先沉郁典雅的颜色，变得
像是艳丽的通俗画；明暗变化上的层次也较前减少，失去了丰富的立体感；现在，米开朗琪罗变成了马蒂斯……如此等等，不一而足〔66〕。在
此暂且不论争论各方究竟谁对谁错，可以明确的一点是，对于艺术原作的任何一种哪怕是十分微乎其微的变动，也会有付出巨大代价的可能，即
反而远离原作的应有历史状态。
    然而，对艺术原作的伪造却在很大程度上是建立在一种有关原作的历史性可以完全复制出来的观念基础上的。米格伦在为自己伪造弗米尔作
品而辩解时就曾如此表白：“要么批评家们就得承认他们会犯错误，要么他们就必须承认我与弗米尔一样伟大。”〔67〕反正，弗米尔可以被仿
制得真伪无界是不庸置疑的。的确，米格伦为伪造《以马忤斯的晚餐》这幅仿佛是出诸三百多年前的弗米尔之手的作品，几乎达到了一切都无懈
可击的地步。这一伪作之所以能在专家的眼皮底下（如荷兰伦勃朗研究会）得到认可并从1937年起堂而皇之陈列于荷兰博伊斯曼博物馆（Boysm
an Museum）长达七年，全然因为米格伦的伪造太殚思竭虑了：首先，是收集弗米尔用过的颜料，如蓝色采自天青石，黄色采自树脂，红色采于
干胭脂虫，白色用白铅，等等。同时，仿照弗米尔那样，手工研磨所有颜料以使颗粒略微不匀，这种与机械磨制有别的色彩颗粒将使日后的显微
检查变得无足轻重；其次，是有计划的试笔，比如把弗米尔画中出现过的东西都画上一次，而且予以不同的组合；第三，画面处理的技术性准备
。为了使伪作的画表面获得那种历经了三百多年风雨的古旧面目，米格伦不仅设计了特殊的器械（如烤炉），而且尝试用不同的特殊材料加固用
色以使人确信画中的颜料成分稳定而又年代久远；第四，伪造《以马忤斯的晚餐》本身。他选择了17世纪的一幅旧作，采用其画布和画架，再以
轻石粉加苏打打磨掉画布上的原图像，但有意保留了底色（这同样也是为了应付日后的年代考证）。画完以后经特殊烘烤装回原架；最后，则是
编造天衣无缝的有关名画的来历。如此这般之后，《晚餐》经年迈的布雷迪斯博士鉴定后被确认为弗米尔所作，不久移入博伊斯曼博物馆作为重
要作品陈列〔68〕。面对米格伦这样登峰造极的伪造高手，我们要提出的问题仍然是：他是否原样再造了弗米尔？回答应当是否定的。虽然米格
伦的伪造之作被接纳为弗米尔的杰作后，甚至连衡量弗米尔作品的标准也一度随之改变，但是这种“一度”对艺术史这一时间长度而言只是一瞬
而已。有意思的是，人们不但事后发现了米格伦的伪作与真正的弗米尔的作品在风格上的差异，而且事实上在伪作刚出世时就有目光敏锐的专家
看出其中的破绽，如纽约的艺术商杜维当时就收到过他在巴黎的一代理人发去的电报，其结尾是大写的“十足的赝品”。只是它尚未引起更多人
的注意。假如再横向地比较米格伦的其它画作，则更能找到他所处时代的事物（如化妆与电影似的夸张效果）对其作品的影响〔69〕。总之，即
便是高明绝伦的伪造者也不能完全与自身的时代无关。
    或许我们再退一步设想还可把伪作的非历史本质揭示得更为一目了然。倘若伪造者提供的正是与所伪造的原作对象一模一样的作品，那么这
是否意味着获得了进入艺术史的资格了呢？回答还是否定的。因为，在这里，艺术史所使用的“原创性”概念与美学、艺术理论中普泛的“原创
性”（或独创性、创造性等），是有所不同的。《以马忤斯的晚餐》虽然可以毫不费劲地归列到诸如此类的“原创性”概念之下：如（1 ）艺术
作品区别于其它任何物品的特性；（2 ）艺术作品具有的某种表面的个性，这种个性使其有别于其它的艺术作品（如色彩、构图和题材等）；（
3）别出心裁的表现，比如题材处理方面前无古人的作为；（4）特定作品的艺术造诣，等等。但是，不管怎样，米格伦的伪作绝难归入那种在艺
术史上非常强调的某一人或某一流派的艺术成就。以弗米尔为例，正因为在他之前的艺术中找不到他的那种构图感、他对鲜明的色彩的运用以及
对光线反射的驾驭能力，我们才说他的作品富有原创性，而这种原创性又只能在特定的历史情境中才能凸现出来。换言之，在艺术史的领域里，
原创性永远是历史地加以限定的。移之以论《晚餐》，我们就可毫不含糊地说：米格伦的伪作在其所处的20世纪的历史背景上是无所谓原创的，
因为它对艺术史并无实质性的贡献或是突破。尽管孤立地看，《晚餐》仿佛堪与弗米尔的作品相媲美，但是它无法克服历史的距离〔70〕。总而
言之，历史的尺度是划分原作与伪作的最高的标准。由此，也可见出艺术史的内在秉性。
            六  余言
    在艺术史的视野中，艺术作品不仅是一种精神的独特凝聚，而且也是一种物化了的特殊载体。无论是经验自然主义的艺术理论还是分析论美
学，都似乎难以勾勒出艺术史所面对的艺术作品的特性，前者在强调艺术与整个人类生活及文化的整体联系的时候似乎又混淆了艺术与非艺术，
而后者则在“开放”艺术概念的同时实际上又否认了界定艺术的可能性。在当代的具有传统倾向的美学理论中，艺术作品的认识也颇不尽人意，
比如“惯例论”，无论是论及体制、习俗抑或艺术家的意向，都似乎顾及作品的外在因素而对艺术作品本身的特征略而不论。对于艺术史的研究
来说，具体的作品研究不仅不应该是抽象而又普泛的论证，而且还始终需要把作品的本体特征与具体、特殊的历史情境联系起来加以把握。正是
在对每一件本身就显现诸种差异的作品予以历史性的审视时，每一种特征或因素（甚至极为微小的因素）才有可能作为整体的一个有机成分而显
现出特殊的意味。把艺术作品具体化和历史化，正是艺术史作品观的重心所在。＊
    注释：
    〔1〕  正是在这一年，鉴赏家瓦根（C.F.Waagen ）被聘为第一任艺术史教授，参见贡布里奇：《艺术科学》，《艺术与人文科学》，浙江
摄影出版社，1986年；也有人主张，温克尔曼才是现代艺术史的创立者，而贡布里奇在其《颂词》一书中论及“艺术史之父”时又提到过黑格尔
；最近，麦克丽厄达（Dianne Sachko Macleod ）在一篇论文中指出，由于把一种理论的框架引入了艺术史，沃尔夫林是当仁不让的“现代艺术
史之父”，   参见《现代主义和英国艺术的辩证法》（   The Dialecties of Modernism and English Art, British Journal  of Aestheti
cs, p.2,Jan.1995）。
    〔2〕  载〔美〕M. 李普曼编：《当代美学》， 光明日报出版社，1986年。
    〔3〕   参见昆廷・贝尔：《艺术批评家――“感受的事实”与“历史的事实”》（ Quantin Bell:The Art  Critic ――‘Facts ofFee
ling’vs.‘Facts of History’, Artnews, May 1576）。
    〔4〕  当然，客观地说， 建筑家索恩具有把艺术品和有限的居室空间近乎完美地融合一体的天才：他收藏不同的艺术品本身，即在改变作
品的原位特点。令人感兴趣的是，当他把不同的艺术品与陈列空间的关系提升到另一种谐和的对应时，他是否创造了一种别样的原位性而使人至
今仍珍视与反思？
    〔5〕   参见普雷扎西：《现代性的另一面：欺骗眼睛的博物馆》（Donald Preziosi: Modernity Again: The Museum as Trompe Loeil,
in Deconstruction and the Visual Arts, ed. Peter Brunette and David Wills, Cambridge University Press, 1994）。
    〔6〕  参见伯伦：《博物馆的功能》（Daniel  Buren: Functionof the Museum, in Theories of Contemporary Arts, ed.   RichardH
ertz, Prentico-Hall, Inc, Englewood cliffs, New Jersey, 1985）。
     〔7〕〔44〕  参见勒本斯特因：《从框架出发》（Jean  ClaudeLebensztejn: Starting Out From the Frame, ( Vignettes ),   inDe
construction and the Visual Arts）。
    〔8〕  参见拙著：《美术心理学》，第107―109页， 黑龙江美术出版社，1994年。
    〔9〕〔 14 〕     参见佩特：《文艺复兴：艺术与诗的研究》（Walter Pater: The Renaissance: Studies in Art and Poctry,  P. 1
14,P.121, Oxford University Press, 1986）。
    〔10〕  此作后经发现是公元前2世纪时根据公元前350年雕刻家罗凯斯（Llochais）的一座铜雕而仿作的。不过，这尊作品尽管不是古希腊
雕塑的最高造诣的体现者，但其自身又不失为古代的优秀雕塑，且因温克尔曼的描述而驰名尤加。
    〔11〕〔13〕  中译采自《宗白华美学文学译文集》，第5―6页，北京大学出版社，1982年。
    〔12〕  黛诺斯圣林系希腊爱琴海中的一小岛，传说中是阿波罗神迹的圣地
    〔15〕  参见沙默：《富者的尴尬：黄金时期荷兰文化的阐释》（Simon Schama: The Embarrassment of Riches: An  Interpretation o
f Dutch Gnlture inthe Golden Age,P.401, London, 1987）
    〔16〕  参见弗里德伦德尔：《回忆和沉思》（Max  J.  Fried－lander: Reminiscences and Reflection, P.33,Greenwich, 1969）
    〔17〕  西画中一种独特的透视处理：从正常的视角（如正面）看，画中的图像呈现为畸形。但是，若选定特殊角度或窥视孔，观者则可以
矫正原先畸变的图像，使之重归常态。
    〔18〕  参见瓦里亚诺：《前言》（John Varriano:   Foreword,Art  History's History, by Vernon Hyde Minor, Prentice  Hall,In
c. Englewood Gliffs,New Jersey,1994）。
    〔19 〕  参见卡里尔：《图说与阐释：创造现代的艺术史》（David Carrier:Ekphrasis and Interpretation: The  Creation  of Mode
rn Art History,   Principles  of  Art  History  Writing, Pennsylvania  State University Press, 1991）。
    〔20〕  其实，本雅明在这里混淆了通过摄影而得到的艺术复本与木刻的印制品之间的差别，后者并不是艺术复本而是原本本身之一。
    〔21〕  伯格：《视看的方式》（John Berger: Ways of Seeing.P. 19 London,1972）。
    〔22〕〔25〕〔33 〕    参见萨维多夫：《通过摄影看艺术》（Barbara E. Savedoff:  Looking  at  Art  Through  Photographs,Jou
rnal of Aestheties and Art Criticism, Summer 1993）。
    〔23〕  兰伯特：《成倍的图像》（Susan Lambert:  The  ImageMultiplied, P. 16, New York, 1987）。
    〔24〕 温德：《艺术与无序》（Edgar Wind: Art and Anarchy, 165f, London, 1963）。
    〔26〕  参见《艺术通报》（Art Bulletin, P. 521, Dec.  1990）。
    〔27〕〔28〕  参见盖奇：《西方艺术中的色彩》（John  Cage:Color in Western Art: An Issue? note 28, Art Bulletin,   Dec.199
0）。
    〔29〕  有关边框问题，下详。
    〔30〕  这里牵涉到艺术作品的原位性，下详。
    〔31〕〔51〕  参见布列逊：《传统与欲望：从大卫到德拉克罗瓦》（Norman Bryson: Tradition and Desire: From David to Delacroi
x, PP. 106 109,3-6, Cambridge University press, 1984）。
    〔32〕   温诺：《创造的世界：艺术心理学》（Ellen  Winner:Invented  Worlds:   Psychology  of  Arts,   P. 81,   HarvardUniv
ersity Press, 1982）。
    〔34〕  贝克威尔等编：《对象，图像，探究》（E.  Bake  Wellet al: Object, Image, Inquiry: The Art Hitorian at Work.  P.11J
. Paul Getty Trust, 1988）。
    〔35〕  这如同雕像与基座的关系：后者未必有特殊的意义，如果把它孤立起来看的话；但是，即使是像安德列（De Andrea ）所惯用和偏
爱的素白色的基座也是“语义”颜为丰富的载体：人体（尤其是美的人体）形象应该既是芬芳的又是庄重的；这是把形象具现代和圣洁化的最后
一笔，至于文艺复兴时期的班迪内利（Baccio Bandinelli ）的雕塑作品，如《尼科迪默斯支撑着死去的耶稣》（1559年）的基座上的两处文字
，更是不容忽视的意义对象了。
    〔36 〕   参见帕奎：《框架作为视知觉的一把钥匙》（ Nyeole Paquin: The Frame as a Key to Visual Perception, in Emerging Vi
sions of the  Aesthetic  Process:   Psychology,   Semiology, and Philosophy, ed.  Gerald  C. Cupchik  et  al,   Cambridge Uni
versity Press, 1992）。
    〔37〕  有关“框架－窗口”的讨论可以引伸为一种很有深度的课题：参见戈特利布：《艺术中的窗口》（ Carla  Gottlieb:     TheWi
ndow in Art: From the Window of God to the Vanity of Man:  ASurvey of Window Symbolism in Western Painting, Abaris Books,New 
York,1981）。
    〔38〕  《致丹尼尔・龙格》，1802年7月27日（To Daniel Runge,27 July 1802; Hinterlassene Schrifen 1840-1841, Vol. 1, p.223,
 New Edition, 1965）。
    〔39〕  参见安东宁・普鲁斯特：《爱德华・马奈――回忆录》（Antonin Proust: Edouard Manet――Souvenirs, p.  101,   Paris,19
13）。
    〔40〕     拉法格：《朱尔・拉法格文选》（ Jules  Laforgue:Selected Writings of Jules Laforgue .p. 178, New York, 1956）。
    〔41〕    沃拉尔：《倾听塞尚、 德加、 雷诺阿》（ Ambroise Vollard: En Ecoutant Cezanne, Degas, Renoir, p.107,   Paris, 19
38）。
    〔42〕  参见〔德〕曼・科・希勒布雷希特：《现代派艺术心理》，第141页―144页，上海文艺出版社，1989年。不过，饶有兴味的是，按
照有些研究者的看法，现代派艺术家对框架的放弃，未必是背叛传统，因为恰恰是在有些样式（尤其是壁画）中，作品的构思须与建筑物的结构
角度、曲线走向等相呼应，所谓的“框架”已然是建筑物本身了。
    〔43〕   《致詹姆斯・约翰逊・斯威尼》， 1943 年（To  JamesJohnson Sweeny, 1943; The Museum of Modern Art Bulletin,  13,No
. 4-5, p.35-36, 1946）。
    〔45〕  中国古典绘画尽管没有像西方艺术那样的框架问题，但是我们在多大程度上理解了譬如装裱的问题，实在还大有文章。
    〔46〕斯坦伯格：《在西拉斯礼拜堂中的观感》（Leo  Steinberg: Observations in Cerasi Chapel,Art Bulletin,49, 1957）。
    〔47〕  古典作品如此，现代的抽象绘画亦然， 以莱热（FernardLeger）1952年为纽约联合国总部会议厅所作的大型抽象作品为例， 其中
两个巨大的似触手状的东西的组合，有力地表达了彼此团结和合作的力量感，但是正像阿恩海姆所理解的那样，这种非常特定的含义也恐怕只有
在联合国的这一会议厅中才能得到最为充分的确证。参见阿恩海姆：《拯救艺术》（Rudolf Arnheim: To the Rescue of  Art:  Twenty-Six 
Essays, p.233, University of California Press, 1992）。
    〔48〕  参见普里尼：《自然史》（Pliny:  Natural  History,
【校 对 者】xv.p.65, London, 1961）。
    〔49 〕    布列逊：《注视被忽视的事物：静物四论》（NormanBryson: Looking at Overlooked:   Four  Essays on  Still  LifePai
nting,PP. 30-31,Harvard University Press,1990）。
    〔50〕通常在古希腊剧场的舞台上是不使用所谓的幕布的，因为当时根本就没有那种幕布和乐队席之间的拱形墙。只是到了古罗马时，幕布
才得以利用。或许在希腊式的剧场里，所谓幕布是用以遮盖和变换布景和道具等，而不是对整个舞台而言。所以，普里尼在讨论巴哈修斯这位古
希腊大画家笔下的幕帘时，可能是误引了后来才出现的戏剧用具：或者，他干脆是在虚拟一场古代的艺术竞赛！参见斯蒂芬・班恩：《真实的葡
萄：视觉再现和西方传统》（Stephen  Bann: The  TrueVine:Visual Representation and Western Tradition,Chapter 1, Zeuxisand Parrh
asius, Cambridge University Press,1989）。
    〔52〕〔匈〕阿诺德・豪泽尔：《艺术社会学》，第173―174页，学林出版社，1987年。
    〔53〕〔美〕苏珊・朗格：《情感与形式》，第104页， 中国社会科学出版社，1986年。
    〔54〕〔59〕阿恩海姆：《拯救艺术》。
    〔55〕赫尔德：《论希腊艺术》，《人类困境中的审美精神――哲人、诗人论美文选》，上海知识出版社，1994年。
    〔56〕罗斯基尔：《何谓艺术史？》（Mark  Roskill: What  IsArt History?PP.105-106,University of Massachusetts Press,1989）。
    〔57〕1527年在罗马被劫掠之后，这组作品曾被打乱顺序而且失散过，其中有两件送至威尼斯，另一些则可能往北运往法兰西的里昂，或者
往南移至那不勒斯。它们不久又被送回梵蒂冈。但是，由于其时米开朗琪罗已在礼拜堂中画了《最后的审判》，这组画的位置就愈难依照艺术家
原来的构想重归原处。除了曾在法国大革命时期送展卢浮宫之外，此组作品一直留在梵蒂冈，偶尔在宗教节庆日展于礼拜堂或广场；现藏梵蒂冈
美术馆。自此，作品的原位性（顺序、位置等）便成了难以索解的问题。
    〔58〕当然，按照图像志的思路，怀特和危尔曼的研究也可再作斟酌。以左右为例，右侧总是具有荣誉的含义，而圣彼得作为众使徒之首，
置于右侧会更适得其所。详见罗斯基尔：《何谓艺术史？》。
    〔60〕参见梅里尔：《惠斯勒的孔雀室》（Linda  Merrill:Whistler's Peacock Room,Smithsonian Institution,1993）。
    〔61〕在西方某些“新艺术史”的研究中存在着一种看轻真伪鉴赏的倾向，因为在他们看来，与其积极地去估量鉴赏的实际作用，还不如把
它消极地搁置起来。
    〔62〕N.古德曼：《艺术与真实性》，《当代美学》。
    〔63〕〔70〕A.莱辛：《艺术赝品的问题出在哪里》，《当代美学》。
    〔64〕罗斯基尔提及，“经过一段时间――有人认为只消二十五年工夫――即使是最富有想象力的伪作也会变得不那么令人信服了。人们看
待艺术家的方式在改变，而伪作就如任何艺术作品一样，不可避免地会显示出它所绘制的年代的印记。”（参见《何谓艺术史？》， 第167页）
，这似乎是太过简单和幼稚的看法。
    〔65〕〔67〕参见《当代美学》，第264页，第276页。
    〔 66 〕参见山石：《西斯廷壁画真假风波》， 《艺术世界》， 1994年第5期。
    〔68〕〔69〕参见罗斯基尔：《何谓艺术史？》，第8章。
    
    
    
 
【 文献号 】1-3102
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960426
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】翟泰丰
【复印期号】199607
【 标  题 】努力反映现实生活，热情讴歌时代精神，认真塑造时代形象，
    精心创作优秀作品
    要为作家、艺术家发挥聪明才智创造良好的环境；
    要进一步加强文艺评论，提倡健康的、说理的文艺批评
    努力开创建设有中国特色社会主义文学的新局面
【 正  文 】
            一
        关于主席团会议的指导思想和主题
    我们这次主席团会议，是在世纪之交召开的中国文学界具有重要历史意义的会议。
    会议是在党中央十四届五中全会之后，八届四次人大颁布《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》的重
要时刻召开的，是在党的十四届五中全会提出要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，并作出把精神文明建设主要是思想道德和文化建
设作为十四届六中全会主要议题的重大决策的时刻召开的，是在全国宣传部长会议提出《关于十四大以来宣传思想工作基本情况和会后五年工作
设想的报告》之后召开的。重要的历史时期，把我们的文学事业推上了重要的历史地位。江泽民总书记深刻指出，一个民族只有在努力发展经济
的同时，保持和发扬自己的民族文化特色，才能真正自立于世界民族之林。我们必须从这样一个高度看待文学工作的历史责任。总书记还告诫我
们，能不能继承和发扬中华民族的优秀文化传统，汲取世界各国的文明成果，建设有中国特色的社会主义文化，这是事关中华民族振兴的大问题
，事关建设有中国特色社会主义事业取得全面胜利的大问题。
    在未来5年乃至15年，我们要按照江泽民总书记的重要指示， 努力建设和繁荣有中国特色社会主义文学。有中国特色的社会主义文学作为有
中国特色社会主义文化的组成部分是有中国特色社会主义经济、政治在观念形态上的反映。因此，在文学创作的指导思想上，要坚持马克思列宁
主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位：要强调有利于培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人
，加强社会主义精神文明建设；要深刻地反映人民自觉地创造自己新生活的伟大社会主义时代，使之具有鲜明的时代特色；要继承发扬中华民族
的优良文化传统，汲取世界优秀文化成果，使之具有为人民大众喜闻乐见的民族特色。
    历史赋予我们这次主席团会议的任务是光荣的、繁重的。
    会议要以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，认真贯彻以江泽民同志为核心的党中央关于繁荣文艺的重要指示，落实全国宣传部长
会议精神，以“团结、和谐、鼓劲、繁荣”为主题，立足当前，面向21世纪，围绕建设有中国特色社会主义文学的历史任务，共同商酌，制定《
中国作家协会关于繁荣社会主义文学的五年规划》，共同协商，提出今年第四季度召开中国作家协会第五次会员代表大会的建议，提请中国作家
协会第四届理事会第四次会议审议决定，同时审议批准《中国作家协会1996年工作要点》。
    在会前就如何开好主席团会议，我们请教巴老时，他十分强调“要团结，团结才能出作品。团结是开好中国作家协会第五次会员代表大会的
基础。”我完全相信，我们大家一定会完全同意巴老这个十分重要的意见。一定能够顾全大局，面向未来，团结和谐，友好协商，共同努力，完
成会议的各项任务，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，积极投身
改革开放和现代化建设的伟大实践，努力反映现实生活，热情讴歌时代精神，认真塑造时代形象，精心创作优秀作品，以新的风貌，新的业绩，
为繁荣和发展有中国特色社会主义文学事业，加强社会主义精神文明建设，实现中华民族的全面振兴做出更大的贡献，为胜利召开中国作家协会
第五次会员代表大会奠定坚实的基础。
            二
        关于文学形势和主要工作
    党的十一届三中全会以来，特别是十四大以来，我国的文学事业在党的基本理论、基本路线、基本方针指引下健康发展，取得很大成绩。江
泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学、儿童文艺的重要指示，进一步调动了广大作家、文学工作者的积极性。从总体上看，我们的文学队伍
是好的，文学创作和文艺评论的主流是健康的，对于鼓舞人民同心同德，加强社会主义精神文明建设，推进有中国特色社会主义事业发展，发挥
了积极的作用。在过去的一年，我们认真贯彻中国作协四届主席团第九次会议精神，各项工作在原有基础上又有了新的进展。
        （一）作家队伍的团结有所增强。
    文学队伍的团结，是文学事业繁荣的基础。党的十四届四中全会以后，各级作协把促进团结，加强队伍建设，摆上重要日程，做了大量工作
。广大作家、文学工作者，认真学习《邓小平文选》和《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，联系文学创作和文学队伍的实际
，坚持正确的创作思想和党的文艺方针政策，树立正确的世界观、人生观、价值观，为搞好文学界的团结奠定了较好的思想理论基础。去年3月
在上海召开的中国作协四届九次主席团会议，以“团结、鼓劲、活跃、繁荣”为主题，取得圆满成功，产生广泛影响。广大作家在国家稳定，民
族振兴，事业兴旺，文学繁荣的历史使命面前，一致表示要捐弃前嫌，面向未来，珍惜“人类灵魂工程师”的光荣称号，不辜负党和人民的信任
与期望，把精力集中于文学创作、研究和评论，做相亲、相敬、相补、相助的模范。与此同时，各级作协领导班子改进作风，广交朋友，排忧解
难，改善作家工作和生活条件。今年春节前夕，作协系统开展的“贺卡寄千人，走访到百家”慰问活动，进一步密切了关系，受到好评。在中央
的亲切关怀和各有关部门的支持下，中国作协作家活动中心即将峻工，中国现代文学馆基建工程可望于近期奠基。所有这些都极大地增强了广大
作家、文学工作者的信心，发挥了作协作为党联系广大作家、文学工作者的桥梁、纽带作用。
        （二）文学创作日趋繁荣。
    为了落实江泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学和少儿文艺的重要指示，进一步加强对文学创作的宏观引导，去年7月下旬， 中宣部和
中国作协在长沙召开全国文学创作会议，确定在创作潜力较大的上海、湖南、广东、山东、山西、内蒙古建立六个创作中心。在各省、市、区党
委和政府的大力支持下，筹建工作进展顺利，已初见成效。到目前为止，筹集建设资金近亿元，文学创作扶植基金800多万元。 集中创作选题1
000余部，经论证确定重点创作选题86部，其中26部纳入中宣部和中国作协的扶植计划。建立作家生活基地近百个，吸引200 多名作家深入厂矿
、农村、军营、学校、街区和重点工程建设工地，体验生活，潜心创作，一批弘扬时代主旋律、反映当代现实生活的作品相继问世。描写上海沧
桑巨变的《大上海小说丛书》已有9部成稿，其余11 部年底完成。山西作协组织50多名作家深入“路、水、煤、电”建设工程，创作了四部质量
上乘的报告文学集。山东作协组织的《齐鲁文学精品大系》和《红孩子文学书系》，主题健康，格调高雅，受到读者欢迎。上海文艺出版社出版
的长篇小说《苍天在上》，江苏的长篇报告文学《张家港人》和山东的长篇报告文学《高原雪魂――孔繁森》，以其鲜明的时代特色、饱满的政
治激情和真实感人的典型形象，引起社会热烈反响。在去年的全国性评奖活动中，长篇小说《长城万里图》、报告文学《生命之歌》、《中国农
村大写意》获中宣部“五个一工程奖”，长篇小说《新战争与和平》、《战争和人》获国家图书奖。
        （三）评论工作主流健康。
    搞好文学理论建设，开展健康、说理的文学评论，是贯彻党的文艺方针政策，正确引导文艺思想和创作实践的重要途径。一年来各地作协在
党委宣传部门的指导下，组建和壮大文学评论队伍，举办不同规模的文学理论学习研讨班和重点作品评论会，改进文学报刊的编辑、出版，加大
理论引导力度，使一个时期以来文学评论工作薄弱、创作思想混乱的状况有了一定程度的改观。在纪念世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利5
0周年之际，中国作协协同解放军总政治部组织了50多位作家，创作出版了《中国抗日战争纪实丛书》，召开了由老作家刘白羽主编的《世界反
法西斯文学书系》和三部描写抗日战争的长篇巨制《长城万里图》、《新战争与和平》、《战争和人》评论会，对坚持马克思主义文艺思想，发
扬党的文学工作优良传统，激发广大作家的时代责任感和使命感，起到很好的推动作用。中国作协儿童文学委员会与《文艺报》联合召开的儿童
文学座谈会，创联部与《人民日报》文艺部联合召开的农村题材文艺创作研讨会，分别就儿童文学和农村题材文艺作品创作中的成就、经验、问
题与不足进行总结，提出一些有益的观点和可行的建议。围绕落实江泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学和儿童文艺的指示，各地作协举办
100多场评论、研讨会， 推出了一批对创作实践有指导价值的理论文章。针对文学评论工作中存在的某些无谓争论和庸俗捧场的倾向，通过多种
方式耐心引导，鼓励理论工作者在原则问题上要旗帜鲜明，努力营造健康、说理的评论风气。在今年二月中国作协召开的长篇小说《苍天在上》
和今年三月召开的长篇报告文学《张家港人》评论会上，与会的文学理论与评论工作者本着对人民负责、对作家负责的态度，坦诚直言，各抒己
见，既充分肯定作品的成就，又诚恳指出存在的不足，进一步加大了文学理论建设的引导力度。大家一致认为，这两个会议所提倡的健康说理、
实事求是、相互切磋的会风，为评论界带了个好头，是一次成功的示范。
        （四）文学体制改革步子加大。
    中国作协是中国共产党领导的全国各民族作家自愿结合的群众性专业团体，是党联系作家和文学工作者的桥梁和纽带。作协机关要有效地行
使职能，发挥作用，必须把工作立足点转移到诚心实意地为作家提供切实有效的服务上来，增强自身的凝聚力。在总结历史经验的基础上，去年
召开的主席团会议明确提出了“团结、服务、吸引、凝聚”的工作方针，并相应地形成了一套体现这一方针的工作思路，即“坚持原则，旗帜鲜
明；加强评论，促进繁荣；精心引导，重在建设；改革体制，健全机制；广交朋友，增强团结。”一年来，围绕建立更好地为作家服务的工作机
制，中国作协在改革机关运行机制、改革直属报刊社管理体制、改革专业作家制度方面进行了积极、审慎的探索，取得初步成效。作家权益保护
中心、文学经济人服务中心、文学信息中心等服务实体已开始运作。权益保障中心协助作家处理版权纠纷30起，追回应得稿酬和侵权赔偿费26万
元，受到作家好评。《中国作协直属报刊社改革方案》开始试行。专业作家制度的改革，已完成调研，正在与有关方面酝酿，制定改革方案。
    总之，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，我国文学战线开始出现了讲团结、促繁荣的可喜局面，出现了好的趋势。但是，存在
的问题也还不少，有的还相当突出。主要是作家队伍的团结是繁荣文学的基础，有待进一步加强队伍建设，促进作家队伍大团结；创作思想和理
论观点较为混乱，有待进一步加以引导；深刻反映时代精神的优秀作品不多，精品力作更少，一些消极、媚俗，对社会产生不良影响的作品还不
少，有待进一步加大建设力度；健康的、说理的文学批评风气尚未形成，有待进一步加大引导力度。文学工作机制改革刚刚起步，“团结、服务
、吸引、凝聚”的方针需要进一步落实；文学活动经费严重匮乏，文学作品稿费偏低，作家、文学工作者在就医、住房等方面存在不少困难等等
。对此，必须有清醒的认识。要加倍努力，勤奋工作，善谋务实，诚恳服务，扎扎实实地解决好存在的问题，巩固和发展文学界积极向上的良好
态势。
            三
        关于召开五次作代会的设想
    今后5年和15年， 是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后，继往开来的重要时期。我们的国家将以更加雄健的步伐，更加辉煌的成
就，胜利跨入21世纪。人民为建设自己新生活而艰苦创业的沸腾的时代生活，既是文学创作要反映的时代主题，又是文学创作取之不尽、用之不
竭的生活源泉，为建设和繁荣有中国特色社会主义文学提供了千载难逢的历史机遇。
    抓住这个有利时机，经过精心准备，于今年第四季度召开中国作家协会第五次会员代表大会，不仅是适时的，而且是必要的。
    召开中国作家协会第五次会员代表大会，是在世纪之交开创建设有中国特色社会主义文学新局面，推进我国文学事业的更加繁荣的一次盛会
，是文学界的一件大事，将会在我国文学界产生巨大的影响。一定要把这次代表大会开成一个团结的大会，鼓劲的大会，繁荣文学的大会，开创
文学工作新局面的大会。
    在具体工作上要把重点放在三个方面。一是在调查研究，广泛听取意见的基础上，抓紧制定《中国作家协会关于繁荣社会主义文学的五年规
划》，总结我国当代文学发展的历史经验，研究文学工作面临的新情况、新问题，加强文学理论研究，搞好理论建设，落实党的文艺方针、政策
，以既有雄心壮志又切实可行的奋斗目标、方针原则、工作任务，创造良好的环境，凝聚作家，激励士气，发挥作家、文学工作者的创造性，把
大家的积极性调动好，保护好，发挥好，为五次作代会召开创造条件。
    二是要落实中央关于繁荣文艺的两条重要指示。一要积极促进文学艺术创作，鼓励艺术形式创新，要为作家、艺术家发挥聪明才智创造良好
的环境。
    在这方面，我们在去年长沙创作会议后，集中了一批作家的创作选题，并给以精神与物质的支持。今年三月又召开了六个创作中心座谈会，
30多位作家在会上交流了创作经验，进一步落实江泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学、少儿文艺的重要指示，继续搞好六个文学创作中心
的建设，出精品，出人才。同时，计划努力开好若干次文学创作座谈会、优秀文学作品评论会，为推动优秀作品的创作，创造一个繁荣活跃的氛
围。
    要进一步落实中央关于加强文艺评论的指示，提倡说理的、健康的文艺批评，形成良好的文艺批评空气。目前这方面的工作还很薄弱，在今
年三月全国作协工作会议上，大家一致认为要加大文学理论建设和评论的引导力度，积极开展健康的、说理的文学批评。要认真学习毛泽东同志
《在延安文艺座谈会上的讲话》、邓小平同志论文艺和江泽民总书记关于繁荣文艺的一系列重要指示，有针对性地深入研究当前文学创作中的理
论与实践问题，为文学评论家创作良好的环境，增强他们开展文艺评论的积极性。提倡实事求是的、严肃的、科学的、说理的文学评论。在文学
评论中，尤其要切实坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位。
    三是开好全国作协工作会议、主席团会议、理事会议，认真讨论制订《中国作家协会关于繁荣社会主义文学五年规划（讨论稿）》，并就五
次作代会的指导思想、方针、任务、会议基本开法和换界选举等问题，民主酝酿，共同磋商，求得共识。
    关于开好中国作家协会第五次会员代表大会的指导方针，经过全国作协工作会议广泛酝酿，听取意见，并经主席团讨论，大家认为在世纪之
交召开的第五次作代会，是我国文学界承前启后、继往开来的一次历史性会议。会议要以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，认真贯彻
落实党中央关于繁荣文艺的重要指示，以“团结、和谐、鼓劲、繁荣”为主题，努力造就跨世纪的一代文学新人，开创建设有中国特色社会主义
文学新局面。立足当前，面向未来，同心同德，发扬民主，遵照章程，充分协商，努力把第五次作代会开成一个团结的大会，鼓劲的大会，促进
文学繁荣的大会。
            四
        关于1996年作协工作的指导思想和工作重点
    1996年是实现“九五”计划和2010年宏伟目标的开局之年，也是我们中国作协实现《繁荣社会主义文学五年规划》的起步之年。我们要认真
贯彻中央关于繁荣文艺的重要指示，加强评论，繁荣文学，开好中国作协第五次会员代表大会，任务十分繁重，我们一定要加倍努力，勤奋工作
，振奋精神，团结奋进。
    一是坚持以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，继续认真贯彻中央关于繁荣文艺的两个重要指示：即要为作家、艺术家发挥聪明才
智创造良好的环境；要进一步加强文艺评论，提倡健康的、说理的文艺批评。为更好落实这两个指示，要加大文学理论、文学批评的引导力度；
加大扶植文学精品创作的工作力度；加大作协体制改革的力度；加大队伍建设的力度。要继续坚持在一面旗帜、一个目标下促进作家队伍的大团
结，继续倡导作家之间相亲、相敬、相补、相助。在事关大局、事关政治、事关根本原则的问题上，必须坚定不移，旗帜鲜明，在思想上、政治
上和以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。在繁荣创作的工作中，要努力为作家提供深入生活的基地和创作条件，充分尊重作家的创作个
性和审美特点，写什么、怎么写由作家自己在创作实践中去探索和逐步求得解决。
    二是坚持贯彻作协工作“团结、服务、吸引、凝聚”的八字方针和四十八个字的基本思路“旗帜鲜明，坚持原则；繁荣创作，加强评论；重
在建设，精心引导；广交朋友，增强团结；改革体制，健全机制；在职一方，守土有责。”继续落实改革中国作协体制的三年计划，坚持为作家
服务，坚持每年为作家办十件实事。去年的十件实事基本落实。中国作协和各地作协都及时召开工作会议，繁荣文学的会议，向作家传达中央精
神。各级党委、政府领导同志都亲临讲话，给以支持。中国作协和各地作协还普遍举办了读书班、研讨班，认真学习邓小平建设有中国特色社会
主义理论，学习中央关于繁荣文艺的指示。同时，努力为繁荣文学创造物质条件，提供保障。今年还要继续努力为作家办十件实事。以后要坚持
每年为作家办十件实事，持之以恒。实践证明，作协机关只有实实在在地为作家服务、认真办实事，排忧解难，广交朋友，才能真正体现作协作
为作家自己团体的性质，从而也才能真正地把广大作家团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，潜心创作，促进文学繁荣，满足人民群众对文
学的需求，推进社会主义精神文明建设，这本身就是讲政治，就是为更好地发挥中国作协作为党联系广大作家的桥梁和纽带作用。服务和办实事
内涵十分广阔，不能仅仅理解为事务性服务，一定要把服务提到政治的高度，把服务作为体现作协性质的政治性工作来做。
    三是在以江泽民同志为核心的党中央亲切关怀、领导下，精心准备，慎审工作，认真开好中国作协第五次会员代表大会。
    上述这三点是1996年作协工作的重点，要扎扎实实，务求实效。
    总之，我们有决心在作协工作中，不断总结历史经验、研究工作规律，适应新形势，探索新方法，努力开创文学工作的新局面。＊
    
    
    
 


 
